# 阶级与性别之间

笔者可以毫不迟疑地指出，1992年以降，中国社会中最为突出的社会事实，是急剧而酷烈的贫富分化过程，这一过程迅速地建构着中国社会的阶级现实。如同一个残酷而辛酸的玩笑：1989年，诉诸中国社会政治民主化方案、重申社会平等的六闩运动，以其悲剧性的终结，宣告了中国社会多种政治民主方案的「此路不通」；而遭到阻塞的部分社会政治力量，事实上被转移到推进中国曰「市场化」、「全球化」、实则私有化、资本主义化进程之中。再一次，有如二十世纪屡见不鲜的「历史之诡计」实例，一场间或旨在声讨并遏制权钱交易与分配不公的社会运动，却并非曲折地为一场以非平等、不公正为前提的社会财富再分配铺平了道路。

1992年末，邓小平「南巡讲话」再度强有力地使所谓「经济体制改革」的潜流涌上地面。遭受六四重创，对政治体制改革、乃至中国社会问题的政治解决方案痛感绝望的中国，似乎在「一夜之间」汹涌起物欲与拜金的狂潮。如果说，1993年，似乎整个中国社会淹没在「全民经商」与「暴富」之梦的巨浪之中，那么，这一梦想／梦魇般的时段，除了在消费主义的光照下，放大或曰建构出中国社会物质匮乏的现实之外，只是给中国民众带来了新的心理挫败与创痛。一次规模巨大的、社会财富的重新分配过程，将在中国社会主义体制的权力结构内部反转、启动一个资本主义化的进程，也相当直接地呈现为将国家资产转换为企业资本、进而转换为个人资产的过程；并以权钱交易（贪污腐败）、或跨国资本新的「买办」代理」的方式，迅速地形成了中国社会的新富(new rich)及赤贫阶层。

作为资本主义化进程必然且重要的组成部分，被称之为「国有大中型企业转轨」的过程，给中国社会带来1949年以降前所未有的「失业冲击波」。如果说，这是八O年代以来，新自由主义经济政策在全球范围内造就的普遍现实，那么，它作为后社会主义中国的事实则分外酷烈。首先，毛泽东时代在城市普遍低廉的工资制度下实现充分就业的经济结构之中，关于失业的社会福利和保障制度或则形同虚设，或则几近于零；其次，作为国家政治经济体制的社会主义单位制\[1][^1]，作为一个潜在地将所谓「私生活」、核心家庭、乃至中国血缘家族囊括其中的社会单元！，其一旦崩解之时，遭到「劫数」的人们便面临「全军覆没」，无法通过「单位制」之外的社会关系网络中获得援手；再次，也是众所周知的事实，是在中国巨大的人口基数之上，一旦失业冲击波危及千家万户，它所造成的巨大的失业人口，并非政府应急启动的「再就业工程」所可能予以「消化」或解决的。当然，一个为「官方说法」和某种知识分子话语所再度众口一词的说法，也在某种意义上揭示了失业冲击波之下的「中国特色」现实：便是长时期处于社会主义单位制之下的中国城市居民，尽管厌倦或抗议「单位制」所包含的社会控制和压抑力量，却久已将这一体制所提供的「生老病死有依靠」的事实视作理所当然、天经地义。于是，当这一体制一朝消失，城市居民确乎没有「应变」或「自救」的心理准备或心理素质。无需赘言，类似叙述所遮蔽的是，即使中国民众具有充分「良好」的心理素质与准备，社会亦不曾提供任何有效的保障系统及现实出路。

而在社会主义体制下，以严格的户籍制度确立下来的城乡二元结构的另一边：乡村，则是另一幅图景。如果说，八O年代的农村经济改革的成功，曾一度使中国农民成为「改革开放」政策的获益者，那么，一则是渐次加重的诸多农村税、费，使农民不堪重负，而农产品的低廉价格，则使得农业生产无利可图，一则是相对于人数巨大的中国农村人口而言，农村士地资源的极度短缺，一则是全球化进程，尤其是中国加入世界贸易组织(WTO），对整个中国农业产业结构所造成的巨大冲击，使得中国农民开始在中国的新一轮都市化过程中大量涌入城市。如果说，最早离郷进城的农民，是怀抱着对未来生活的美好憧憬，那么，这很快便成为被农村愈加艰难的生存、急剧凋敝的农业造成的隐形失业现实所迫使的别无选择。伴随着中国新的区域开发与超大型都市、都市群的出现和急剧扩张，以农民工为主体的「内部移民潮」开始在中国大地上涌动。如果说，这同样是第三世界国家现代化进程中司空见惯的、在所难免的事实，那么，当它置身在社会主义体制延续下来的城乡二元制的户籍制度之下的时候，不仅数量浩繁的农民工面临着远为艰辛、苦涩的命运，而且相对于仍以某种方式联系着体制的城市失业人群—「下岗」工人，在中国大地上流动的农民工，的确如同中国大都市中的「原始无产阶级大军」。

然而，这一凸现的贫富两极分化的社会事实，尽管在九O年代中期再度构成了岌岌可危的社会失衡状态，却长时间地处于社会性的「匿名」与文化「失语」状态之中。当类似极为残酷、苦涩的现实不再可能继续隐身于社会文化「矜持」的沉默之时，它在中国社会、文化结构内部浮出水面的方式却相当意味深长。从某种意义上说，中国社会所经历的急剧的贫富分化过程，无疑在中国社会生活的多层面间展开：它是政治权力与金钱资本的「直接转换」，是笔者称之为「内部殖民」的过程，以北京、上海这两个持续扩张的超级城市和珠江三角洲密集的城市群为中心，向中国内陆地区索取、占有资源；而笔者所谓的「内部移民潮」则在原有的城乡二元结构的基础上，为上述区域的经济快速起飞、为跨国资本在中国的巨型「加工厂」提供着极为廉价、且没有任何法律与制度保障的劳动力资源。这一贫富分化过程，同时将城乡女性群体「首选」与「优选」为牺牲对象，尽管采取着相当不同的「路径」与方式。

在城市，是国有大中型企业女工的「率先」「下岗」；即使幸运地逃离此劫，女工的法定退休年龄则已下降为四十五岁2。在郷村，则是成千上万的农村少女｀包括不及法定务工年龄的女童，涌入了中国沿海各地外资或合资的加工厂，成为了最为廉价的劳动力来源。在这些区域同时出现的，则是原始资本主义「阶段」的另一典型景观，那便是工厂女工与色情业性工作者之间呈现着不规则的双向流动。与此同时，在「工人下岗」、「干部下岗」的失业与农民外出务工潮／内部移民潮的冲击之下，则是中国社会内部渐次公开、赤裸的年龄歧视的形成。如果说，于1993年似乎陡然喷涌而出的「全民」经商和拜金浪潮，在年余间便成了迅速破灭的肥皂泡；那么1997年，伴随因特网(internet)莅临中国，则在中国大都市青年中再度成为「寻找财富的年代」。如果说，因特网这一泛着五色彩虹的巨型肥皂泡，也迅速在「烧．COM」中成为黄粱一梦，但它却在不期然间显露了九O年代中国社会文化的另一组症候：那便是曾在1993、1994年快速腾起、又急剧幻灭的原始资本主义许诺或幻梦～—勤劳／智慧致富、公平竞争、白手起家，再度搭乘因特网和比尔·盖茨(BillGates)微软帝国神话而归来；但这一次，它携带着一个规约性的前提，那便是对现代科学「知识」的占有。

因此，尽管因特网之梦旋生旋灭，但一个新词却开始在中国大众文化之中闪烁着颇为迷人的色彩并且呈现着询唤：「知本家（知识资本家）」。它不仅表明着一个新的元素：「知识」（形而下地对应于高学历、尤其是在经济实用主义的宏观脉络中可以直接「创造财富」的学科背景）开始成为有限度地转换为资本、并使其拥有者加入到社会财富再分配过程中的元素。

换言之，二十世纪末，中国社会所经历的财富重新分配、社会贫富两极分化的过程，在政治特权与金钱交易、地域差异、再度拉大的城乡差别、性别与年龄歧视、知识／资本的多个层面上同时呈现；在笔者看来，它无疑是一个在中国社会内部再度建构阶级差异现实，以及在主流意识形态内部重新书写阶级合法性的过程。但笔者始终关注的社会文化命题之一，是在这一贫富严重分化的景观渐次于中国的视觉文化、尤其是大众文化中超级媒体电视、电影中浮现之时，却采取了阶级与性别议题及其话语的相互借重和遮蔽的策略。这无疑成为九O年代中国社会最重要的「官方说法」与「社会修辞」方式之一。如果说，在社会的危机状况中，以性别叙述、尤其是以女性为假面，以提供对社会问题与困境的在叙事中的想象性消解，原本在世界文化史上由来已久、源远流长；那么在世纪之交的中国，其特殊之处，首先在于阶级与性别叙述的相互遮蔽以及它们与冷战历史的复杂纠缠；其次，则在于这些颇具原始／野蛮资本主义色彩的社会现实与建构在「华盛顿共识」基础「全球化」的宏观图景及后工业社会、消费主义意识形态的并置和缠绕。

涉及到九O年代中国的社会现实、尤其是其中的阶级与性别表述，笔者曾反复在相关讨论中强调的一个前提性的因素，是毛泽东时代／社会主义中国的历史，作为一笔巨大的、且横亘在中国历史与未来视野之间的精神遗产与债务，所始终出演的、作为缺席之在场、或在场之缺席的角色。诸多关于八、九O年代中国的社会论述与问题阐释，事实上是建立在关于毛泽东时代的、首先是负面参照历史叙述之上。这一参照通常未曾说出，却似乎不言自明。而且一如笔者曾在〈写在前面的话〉里所指出的，八O年代以降，中国政权统治及其建构新主流意识形态的最大问题与困境之一，是政党、政权的延续，与社会体制及意识形态的断裂。而世纪之交，将阶级社会的合法性「续写」在消灭阶级、消灭社会剥削压迫及种种的非平等、不公正的社会主义意识形态内部，则成为中国新意识形态建构的内在困境与重要内容。

尽管采取了经济实用主义、消费主义的社会「修辞」方式，尽管部分有效地借重了发展主义图景所可能给出的未来许诺（在「让一部分人首先富起来」之后，是社会的普遍富裕，即中产阶级主体社会的出现），但它仍内在地、必然地面对而又无法面对愈加急剧的贫富分化现实与社会主义的意识形态所存在的深刻和激烈的冲突。与此同时，作为社会主义意识形态主部的阶级论，已然成为必须予以改写和潜抑的社会文化，否则它将太过直接而「现成」地成为阶级分化过程中，被牺牲的下层民众的精神资源与反抗的武器。尽管八〇年代的中国已成功地将菁英知识界所谓「告别革命」的历史、文化选择，将某种不无中国特色的「新自由主义」论述演化为某种社会共识，或干脆称为「文化霸权」，但下层社会（原国营企业职工、非农化过程中的大量离乡离土的农民）面对真切的遭剥夺、被抛弃及边缘化的现实，却仍可能借重昔日耳熟能详的社会主义话语，为自身利益而抗争。

因此，为贫富严重分化的现实提供合法化表述，是世纪之交中国官方意识形态实践的重要内容，但它又必须面临着「尊重」、整合昔日社会主义意识形态的几乎不可能的规定。因此，关于这一贫富分化现实的表述，成了九O年代中国文化中无所不在的隐形书写，但必须不时借重种种特定的社会修辞方式。相当怪诞地，九O年代中期，当这一突然间获得清晰显影的贫富分化开始在中国社会投下阴影，「官方说法」首先启动和借重的却是昔日的阶级论述。在所谓「现实主义骑马归来」的、曰「分享艰难」的文学作品中，「工人阶级」 这一在毛泽东时代素来被赋予男性形象的、历史和社会的主体、「国家的主人」，被再度询唤与「自己的」国家「分享艰难」。牺牲个人利益以顾全大局的老旧叙述，被用来要求「工人阶级」群体接受新的社会命运与社会地位。于是，近乎黑色幽默的，充满阳刚之气的「工人阶级」形象再度于新的「社会苦情戏」中涌现；这一次，是一个流泪的男人取代了哭泣的女人而占据了舞台中心。似乎是一次历史的送别仪式。根据颇有影响的「分享艰难」的代表作、谈歌的《大厂》\[3][^2]改编的影片，曰《好汉不回头》\[4][^3]。

其中就新主流意识形态话语而言，堪称「感人」的结尾，是曾经率众抗争、拒绝下岗的老工人，此时接受了厂长含着泪水诉说的关于牺牲个人、挽救工厂的说法，「毅然」接受了「下岗」的命运，再度率众浩浩荡荡地离开了工厂＿在一个社会主义电影的十分经典的大仰拍、全景镜头中，昂首挺胸的男性工人阶级群相充满了整个画面，直到浩荡的队伍走出了工人大门。没有人告知、似乎也毋需告知这是一条不归路，也不必追问他们今后的命运。此间，明星导演张艺谋于2000年的新作《幸福时光》\[5][^4]是另一个「有趣」的例证。影片改编自著名作家莫言的短篇小说〈师傅越来越幽默〉，后者几乎是世纪之交中国菁英文化一个偶然的例外，以黑色幽默的笔法，涉及了昔日的劳动模范、今日的下岗老工人的辛酸生活。然而，在张艺谋的影片中，工人下岗或国有大中型企业的困境，尽管是一个不可或缺的背景，但却成为影片再现系统中彻底的缺席。和原作不同，造成老工人荒诞困窘的，并非随下岗而来的生存艰辛，相反成了一个恶毒而贪婪的胖女人所撩拨起的可悲欲望。而胖女人／恶后娘试图抛弃的继女——一个善良、无助的盲姑娘，在一个没有多少同情、悲悯的观看视野中，成为这部悲惨喜闹剧中绝对的被看客体。显然绝非无意，影片的结尾处，两句似不经意的对话抹去了故事背后昭然若揭的社会问题：当巨型推土机铲除了废弃已久的厂房，昔日的厂区上将出现跨国公司的大厦，老工人之一问道：「就这么把咱们厂卖了？」男主角回答：「在郊外给咱盖新的。」

然而，作为某种与官方说法和谐共谋的方式，主流媒体或大众文化的所广泛采取的「修辞」方式，则是为某种广泛存在的社会问题赋予一张女性的面具：诸如「下岗女工」成了几乎没有社会保障系统支持的失业大军的代名词，而「外来妹」则成为较之下岗工人数量更为浩繁的农民工的一个「响亮」的名字。于是，某种相当广泛存在的社会问题限定为某一性别群体所遭遇的特殊事实，某种「次要的」或「少数人」的问题。这一「社会修辞」，与其说是凸现了女性群体作为被选定的牺牲对象所遭遇的社会困窘及苦难，不如说它只是作为一种暂时而有效的话语性移置。

&#x20;

[^1]: 所谓社会主义「单位制」，指昔日的国营（二十世纪八、九O年代之交改称「国有」）大中型企业、事业机构不仅是社会的生产或管理机构，同时是大而全或小而全的社会结构单元。一个国营机构同时有责任兴建不同规模的职工宿舍／住宅区、附设机构医院、中小学，而一个企业、事业「单位」的管理层，除党政、人事、生产部门外，一定设有工会、妇联、青年组织。如果说，「单位」职工在低廉的工资报酬之下，同时与「单位」有着近乎人身隶属的关系，那么，他／她同时享有近乎绝对意义上的终身制职业，及「单位」对其生老病死所提供的福利保障。而一个「单位」，同时在道义上肩负着对职工婚姻、赡养老人的责任、其子女教育及其就业的义务。当六O年代社会主义的充分就业结构已经开始呈现出压力，子承父业或缘血缘亲属的网络实现就业的现象，开始在更大范围内扩展了单位制的规模与权限。

[^2]: 谈歌，〈大厂〉，《人民文学》1996年第1期。

[^3]: 《好汉不回头》，导演：张汉杰，编剧：孙毅安，主演：陈保国、常江、徐成林，西岸电影制片厂，1996年12月通过审查。在2001年前后于各大主要城市上映。

[^4]: 《幸福时光》，导演：张艺谋，编剧：鬼子，主演：赵本山、董洁，新画面影视公司、广西电影制片厂联合摄制，2000年摄制完成并通过审查，2001年于全国各大城市上映。
