# 抗衡性话语的困境

世纪之交，伴随着中国社会愈加急剧的贫富分化过程，一种不同于八O年代中国的、尽管并非自外于冷战历史的社会抗衡性话语开始登临中国社会的文化舞台。类似抗衡性话语的锋芒直指中国社会剧烈的贫富分化现实，直指中国社会的资本主义化进程，直指社会底层民众的所遭到的现实剥夺和社会性苦难\[15][^1]。而在另一面向之上，1995年世界妇女大会在北京的召开，则推进了女性主义在中国的全面普及。在女性主义理论和社会性别批判所提供的空间场域中，同样出现了针对妇女的社会、文化地位的持续下降、针对社会领域的各个层面上愈加公然的性别歧视的抗衡性话语。然而，在这些于不同面向上展开的抗衡性话语空间之间，则再度出现了阶级、性别叙述间的相互纠缠可彼此拒斥、乃至对立。

毫无疑问，这首先由于对中国新的抗衡性话语的持有者、男性批判知识分子说来，其知识结构、社会立场内部公开或潜在的男权中心意识始终未经过任何真正的批判与检省；因而当他们面对中国社会日渐严酷的现实并重新提请社会平等、正义话题之时，「自然」更关注阶级分化的事实，忽视、乃至无视与贫富分化、阶级重构现实密切相关的性别秩序重建过程及种种复杂严酷的事实。然而，男性批判知识分子的这一社会姿态的呈现，同样联系中国女性主义理论与实践的多重误区。如笔者于〈写在前面的话〉中所指出的，自七、八O年代之交开始通过对西方理论的译介而进入中国的女性主义及继发的文化、批评实践，不仅明确地带有针对毛泽东时代妇女解放所遮蔽压抑之事实的现实指向，而且在不期然间成为女性知识分子群体指认自我的文化实践。于是，十分「自然」地，她们（／我们）对再度西来的女性主义资源，选取了其中白人中产阶级女性主义的历史与理论脉络。

因此其近二十年的社会文化实践，有效地呈现在都市知识女性的文化与书写脉络之中，而几乎完全无力面对、何谈介入或处理九O年代中后期中国贫富分化过程中、底层妇女的悲剧遭遇与社会苦难。藉世界妇女大会的助推而呈现为新的社会抗衡性话语的女性主义，仍集中在对计会性别(gender)理论的介绍与文化实践之中。而有趣的是，这一在九O年代的中国普遍兴起的女性主义热潮，一如环保运动、同性恋运动，在作为国内社会、政治实践中的抗衡性力量的同时，成为中国全球化进程的标识和景观之一。北京世界妇女大会的召开，确乎给中国女性主义者与国际妇女NGO组织创造了彼此联网的机遇和可能，并且在客观上助推了中国女性主义社会文化实践由文学、文化领域向社会科学领域的转型，于是，农村妇女、打工妹、青少女、老年妇女问题，重新回到女性主义或社会性别议题之中。但直接制造、至少是助推了这一女性学科中心转移的力量，却呈现为通过种种渠道进入中国妇女硏究与妇女项目的国际大资金会资助。这一资金来源与拥有者先期确定的流向，不仅在不期然间将中国的女性的文化与社会实践规范在某种西方主流、甚或西方主体的脉络中，而且使得种种关于底层、弱势女性群体的议题，大致保持在「妇女与发展」、「妇女扶贫」、「绿色生态」等社会行动方案及议题之中。

无庸置疑，类似女性群体的社会行动，在一定程度上援助并缓解了渐次无助的部分底层妇女的生存状况，但它间或不自觉地将中国妇女议题纳入发展主义的全球景观中，而且间或在某种冷战脉络的延伸中，凸现了中国在全球化进程中的第三世界地位。这一抗衡话语实践之间的冲突，同样在世纪之交达到了某种高潮。一个十分切近的例子，是2000年4月，一幕名曰《切·格瓦拉》(Che Guevara)的小剧场戏剧，构成了世纪之初中国思想冲突的一次文化事件。从某种意义上说，该剧几乎可以说是「改革开放」二十年来第一次出现并非官方的、甚至可以说与官方意愿谬之千里的「革命戏剧」。该剧不仅以切·格瓦拉的名义再度重提「革命」，而且以极端鲜明强烈（同时也是粗糙、简单）的方式再谈今日中国富人与穷人的对立，分配的不公，以及这些社会的不平等、非公正的因素何以如此的公然堂皇。

姑且将戏剧艺术或历史反思等因素搁置一旁，这出小剧场戏剧几乎可以被视为今日难得一见的、在阶级意识与现实抗议的层面「政治正确」的作品。但同样昭然若揭的，是作品无疑在以革命的名义、阶级的名义、切·格瓦拉的名义发言的时候，表现出充满偏见与歧视的性别潜意识；它甚至是戏剧的表象构成的基本元素：整个舞台上，不仅是切·格瓦拉的著名肖像在舞台后的天幕上俯瞰剧场，而且大论战式的剧作结构中，正方、革命者由三个男性演员出演，而反方、统治者、既得利益集团则有四个女性演员装扮。于是，压迫与反抗、反革命与革命，社会偏见与社会正义，便具象地演化为舞台上的女性与男性形象间的冲突和对垒。此问性别歧视的表达不仅于此。其中女性主义明确地成为剧中遭到嘲弄、如果不是被抨击的「无聊时尚」。它在反方的台词中表达为：「我看准是他妈的穷疯了！穷不怕，咱可以玩股票，玩期货，玩楼花，玩网络呀！咱可以玩女权主义，女性主义，女人主义，女的主义呀！咱可以玩后现代主义，前现代主义，前后现代主义，后前现代主义呀！再不行，咱还可以玩摇滚，玩实验，玩先锋，玩流氓文学，脱的光光溜溜在外国友人面前玩裸奔呀！天下的花活干千万，玩什么不好偏得玩革命呀!!」而与此同时，大众传媒中关于女性主义的种种热门话题，却几乎使包括笔者在内的女性主义者陷于某种被迫的沉默。

诸如以女性主义和女性的「身体写作」而著称的女作家卫慧的《上海宝贝》，高扬着消费主义的旗帜、充满了拜物激情与种族偏见，却在大众传媒与因特网遭到了极端恶毒、龌龊的男权主义的疯狂攻击；继而，小说遭到了中国有关文化主管部门的空前严苛的禁令，并由此在欧美世界引发了新一轮后冷战的冷战剧目；而表现了充分自觉且

「正确」的性别意识的影视作品，同时成为新主流阶级论述的有效复制。在2002年一部在上海国际电影节上获三项大奖、并入围多个国际电影节的影片《生活秀》\[16][^2]，由女性编剧改编自著名女作家池莉的同名小说，其中潇洒独立的女主角，维持其自主的手段之一，是成功地说服自己家中的打工妹嫁给地方官吏的呆痴子以换取自己的利益。而此前一部在中央电视台播放的电视剧《秋月》，相当细腻地描述一个合资企业中工会干部秋月作为一个女性的成长历程；但造就其成长的事件，则是她细心地揭露出策动工潮的领袖人物的盗窃行为，成功地平复了劳资冲突；并最终动员工人与德国资方「分享艰难」，在大洪水到来之际打车赶赴工厂、自愿超时工作；而热泪盈眶的资方代表则表示出让产品利润奖励工人们的奉献精神。

在笔者看来，贫富分化或曰阶级重构与性别秩序的重建，无疑是中国社会至为突出且残酷的现实，且彼此如此深刻而复杂地相互缠绕在一起，难于剥离；但针对着这一现实的批判或抗衡性话语，却不能不遭遇某种理论资源与社会实践的困厄：既有的、关于阶级或性别的话语自身，都多少带有其历史语源中大叙述(grand narrative)或曰过度整合性的特征。当我们重新将视域投向对下层社会的剥夺及渐次成为不可见的下层民众的苦难，我们有可能在以阶级的名义所实践的社会描述间，抹去了这一过程对其牺牲者选择中的性别元素，可能忽略了性别秩序的重建所具有的阶级现实合法化的意识形态实践意味。同样，当我们借重既有的女性主义的资源，揭示中国社会激变之中男权秩序的重建，女性群体所经历的、持续的边缘化过程，她们被「选定」为「进步的代价」和「必须的牺牲」所遭遇的现实，却似乎「必然」地遮蔽、甚或拒绝直面为城乡对立的历史和阶级分化的现实所构造的、不同的女性群体的命运，忽略了冷战的历史与其在后冷战年代的袅袅回声。面对着全球化的世界与中国情势，此间的矛盾，并非「马克思主义与女性主义：不快乐的婚姻」所能予以概括或超越，亦远非引入广义的后现代理论资源便可能予以消解，遑论解决。

当然，阶级、性别命题并非足以涵盖当代中国所面临的社会问题的全部，其中以种种更为诡异的形态出现的种族、民族问题的表述，伴随着阶级分化、性别重写过程的公开而赤裸的年龄歧视等等，都无疑展露着九O年代中国繁复的社会现实。

如果说，昔日的社会主体——企业的工人与职员、城市居民中的多数，已在社会变迁过程中开始经历边缘化和朝向社会底层的无穷的坠落过程，那么，下层妇女或农民（尤其是贫困地区的农村）、老人（尤其是老女人）、残疾人、少数民族等等社会弱势群体，则在某种公开或隐形的剥夺与放逐中渐次坠入不可见的幽明之中；这无疑是本文无法搁置或忽略的话题。但是阶级与性别命题的凸现，不仅在于它涉及到被剥夺或牺牲的多数，而且在于它作为某种至关重要的社会、文化的症候，作为社会、话语、文化实践，其在强势／弱势、中心／边缘间所经历的复杂交错的历史演变，以及他们与多层面的社会现实，与多个权力中心的相对关系，以某种清晰且暧昧的方式展示着今日现实与毛泽东时代的历史的多重断裂与连接，展露着笔者所谓的当下中国的巨大的「历史遗产与债务」。对于笔者，阶级与性别作为讨论的切入点，又是清算、借重或尝试转换这一遗产与债务的重要途径与方式；它意味着多重维度上的批判性思考与社会批判：对官方意识形态，也是对形成中的文化工业与大众文化，以及转而由大众文化负载或参与建构的新主流意识形态；同时是对包括马克思主义在内的诸种批判资源的反思检省，是对自己置身其间的中国女性主义的社会实践、困境的省思和批判。

然而，对笔者说来，阶级与性别议题的相互纠缠与遮蔽，不仅是一个颇具「中国特色」的现实与文化困境，而且是后冷战年代，所谓批判知识分子或抗衡话语的持有者与实践者所共同面临的困境与挑战。从某种意义上说，面对着全球资本主义的现实，近乎所有批判理论资源都遭到了冷战年代历史记忆的「玷污」，而且作为相对于资本主义的另类实践空间几乎完全被耗尽或宣告无效，那么一种批判立场是否可能存在？是否阶级／性别／种族三位一体仍能够打开一个有效的抗衡文化与实践空间？诸如阶级、性别、平等、民主、自由等议题，究竟在怎样的前提与实践内涵中可能为一种社会批判立场所重新启用或借重？底层、弱势群体、边缘社群、庶民(subaltern)是否必须或可能成为「阶级」一词的合理替代？当然，一个或许前提性的质询是：批判是否仍然可能？

也正是在新世纪伊始的中国，曾再度被纳入后冷战的冷战逻辑之中的中国独立制片运动，凭借因特网空间、DV技术的引入和普及开始走出了曾为「第六代电影」限定的、不无男性自恋的青春残酷叙述的框架，开始将镜头转向了无语沉沦间的中国底层社会。以贾樟柯的故事片《小武》为开端，继而是独立纪录片《回到凤凰城》、《铁路沿线》，故事片《安阳婴儿》等打开了一个不同的社会视野，并且再度引发了「电影是否是政治」的社会讨论。第一次，中国社会中的两个似乎相去甚远的边缘人群开始相遇在影视空间中。尽管迄今为止，中国独立制片运动仍只能游走在因特网、国际电影节、大都市的特定酒吧、咖啡馆、偶一为之的大学放映场馆——一个与影片所描述的底层完全不同的世界之中。但它却间或展示一种新的文化与社会实践的可能。当然，也许是极为有限且旋生旋灭的可能。但在全球新自由主义的全线获胜之中，在中国新的强强连手的社会整合之中，这「可能」已属可贵。

在笔者看来，后冷战的现实、中国社会所遭遇的现实，同时呼唤着新的社会想象力的空间。想象一种别样的可能，想象一个不同的世界。

[^1]: 在此，笔者所描述的是更多介入社会文化实践的抗衡性话语的出现，而同样限于篇幅搁置了九O年代中后期，开始在中国思想界出现的深刻分化与冲突过程。

[^2]: 《生活秀》(Life Show)•导演：霍建起，编剧：思芜，摄影：孙明，主演：陶红、陶泽如，中国电影集团公司第二制片公司制作，2002年。
