---
cover: .gitbook/assets/cover.jpg
coverY: 0
layout:
  cover:
    visible: true
    size: hero
  title:
    visible: true
  description:
    visible: false
  tableOfContents:
    visible: true
  outline:
    visible: false
  pagination:
    visible: true
---

# 性别的后冷战反思

### 张小虹



《性别中国》是北大教授戴锦华在台湾出版中文繁体字版的第四本书。如果你错过了戴锦华1993年时报出版的《浮出历史地表》，1999年联合文学出版的《镜城地形图》，1999年远流出版的《斜塔瞭望：中国电影文化1978-1998》，那这本书由麦田出版的《性别中国》将是你认识这位当前中国大陆最杰出学者的大好机会。如果你已经是戴锦华的粉丝，那这本目前只有日文版与中文繁体字版的新书，一定会让妳更加喜出望外。

&#x20;《性别中国》以电影为主要分析文本，纵贯中国电影百年，在丰富的史料与细致的文本分析中，娓娓道来，兼顾宏观与微观，巧妙牵带出纠结其中的社会语境与性别意识形态。像是凸显观看的种族／性别叙述，评析第三世界民族寓言的性别位置。像是爬梳三O年代左翼电影的新女性形象，五O年代工农兵电影的（非）性别与社会主义修辞。像是从文革记忆到第五代导演的父子秩序寓言，谈论中国特殊文化语境下的「秦始皇情结」。

有关中国电影的性别话语与文化症候，男性历史主体的女性假面，政治—性别叙述的相互纠缠与相互遮蔽，绝对找不到其他任何一本书，可以讲得比《性别中国》更深入浅出，更精辟入理的。而拜DV科技与理论全球化所赐，这里所谈论的电影，台湾的读者大多耳熟能详，从早期的《新女性》、《小城之春》、《红色娘子军》、后来的《黄土地》、《红高粱》到晚近的《荆轲刺秦王》、《英雄》。这里所提到的理论家，台湾的读者也不会陌生，只是台湾惯用的「布系亚」变成了中国大陆惯用的「鲍德里亚」，「德希达」成了「德里达」，「萨依德」成了「赛义德」。&#x20;

但是我们不能忽略的是，《性别中国》在论述模式与理论架构上，却与我们在台湾平日熟悉的后现代后殖民理论有所出入，而《性别中国》的最大贡献，或许正在于迫使我们重新观看后现代后殖民理论的可能局限，并大胆提供截然不同的亚非拉想象视野，挑战我们习以为常的思考惯性。

首先，《性别中国》凸显了冷战历史与后冷战全球结构的重大关联，所谓的后殖民文化情境，往往一语带过其中更形纠结「后冷战的冷战结构」。《性别中国》清楚指出「西方的东方主义」与「东方的东方主义」，不存在任何意义上的对称结构，而当前中国大陆思想界多重的「内在流放」与「文化转喻」，皆非后殖民理论所能单独掌握。如果「所有历史都是当代史」，而批毛不是批毛、颂秦也不只是颂秦，那其中权力的迂回曲折，就必须导向东方／西方、主体／客体更形繁复更形细致的多重变奏。&#x20;

其次，《性别中国》呈现了后女性主义性别批判的高度自觉，正足以强烈提醒台湾向来缺乏阶级敏感度与草根性的性别论述。《性别中国》铺陈了欧美（白人）女性主义理论在八O年代进入中国学界的历史脉络与社会语境，也追述了九O年代女性主义从文学与文化领域转向社会科学领域的发展，更挑明了说出自1995年北京世界妇女大会后，国际大型基金会如何介入中国，如何以庞大的资金赞助并且规范了当代中国性别研究的方向。《性别中国》毫不讳言，不从后冷战的冷战逻辑出发，就无法理解这些大型基金会，为何总是将第三世界的性别议题，框限成「发展主义的全球景观」。

《性别中国》一方面强力批判当前中国现代化进程中男性秩序的全面重建，一方面拉开火线抨击全球资本主义进程中父权制结构的逻辑，并清楚展示出此二者之间的连结与共谋。《性别中国》一方面指陈当代性别议题的浮现，如何遮蔽当下转型期中国残酷的阶级重构与贫富分化，一方面进一步揭露消费主义的社会「修辞」，如何遮蔽「下岗女工」「全职太太」等指称背后严酷的社会现实，以成功凸显此阶级重构与性别秩序重建彼此之间的勾连。 《性别中国》不打迷糊仗不搞暧昧，清楚指出九O年代以降中国大陆资本进程化中残酷的权钱交易，以及以美国与新自由主义为唯一参照坐标的短视潜在危机，并甘冒当代中国思想界的大不韪，提出重新思考中国的第三世界位置，重新找回第三世界的「故事」，拉开亚非拉的视野。

《性别中国》不闪躲也不浪漫化当前的「亚洲想象」，视其既是全球化进程的构造又是全球化进程的抵御，不仅要重新思考亚洲所蕴含的思想资源与文化政治地形，更要进一步探索女性主义与亚洲想象、亚洲视野的连结与张力。&#x20;

看《性别中国》很值，一本书里包含了《浮出历史地表》、《性别与叙事》、《雾中风景》、《隐形书写》等好几本书的精华，而讲稿的形式，让原本繁复多层次的概念推演，更显平易近人。看《性别中国》特别过瘾，那种论述的动量、豪情与气势无人能及，那种多维度的批判性思考，那种出入大论述与琐碎政治的驾轻就熟，当之无愧是当代华文文化研究与性别研究的最佳典范。
