# 写在后面

这是一份为日本听众写作的演讲稿。

2003年秋、冬，在东京御茶水女子大学度过的三个月，极为紧张，充实到濒于爆裂。大约只有在我极为年轻的岁月里，才曾尝试过如此的工作强度和写作密度。全书几乎以十天一章节的速度完成。不舍昼夜地查找资料、伏案书写。在身心俱疲之时，便无数次地独自在后乐园或六义园中漫步。犹记得绿水旁那一树晶莹、明澈的酒红，直至满园一派玲珑的炽烈；那深秋漫长、细密的雨丝；池水上环环扣扣的涟漪，悠然徜徉的游鱼，那一砖一石中的禅意和匠心。或在东京这巨型的都市丛林中漫游，体认着一份异乡客的孤独，感受着后现代世界的喧嚣、疏离，尝试辨识着繁华背后的政治经济动力，在这封闭的「现在时」中寻索着历史的印痕和血渍。

这份东道主的「命题作文」，不期然间，也成了自己学术道路上的一个小小的界标。它汇集起我此前工作的三个基本领域：中国电影史研究、性别研究和大众文化研究。尽管这三个领域原本不时地彼此交错、相互重迭，但毕竟，各有一番天地。而此回，为了能和日本读者分享一份我对今日中国的分析与体认，这三个领域、三种切入角度，相遇在这份讲稿之中。

同样，是在不期然间，这份讲稿成了我个人学术生涯中的一处驿站。事实上，1999年，当我交出了自己的第十二本书稿，之后，开始了我的学术生命中的一次徘徊。一方面，是不愿继续复制那些自己已经成形的学术思路、分析模式；一方面，是更为深刻的疑虑和思考：关于如何面对与应对今日的现实世界，关于批判与建构，关于「大叙事」的陷阱和有效性，关于 「批判是否可能」？是否足够？关于为理论所永恒放逐了的情感、记忆、印痕、梦和想象力，关于亚洲被看的客体，自己的故事与他人的语言。开始了一个大量阅读、非功利或曰无目的书写的时期。2000至2002年，是我进入了「专业性」的学术生产体系之后，又一次疯狂阅读、大量书写却不事发表的年头。梦想去发现、寻找新的语言、新的可能、新的叙述与新的位置。一次次地走过「鬼打墙」式的心灵回路，一次次地遭遇到思想的瓶颈。那是一段沉寂且热烈、有时在思想的胶着中燃烧、几近融化的时段。也是在这段时间中，和朋友们一起走访印度、两度长时间地造访拉丁美洲，在第三世界的天空下再度遭遇底层、抵抗、另类的思考与实践，体认着全球化进程的真切且异样的面目，尝试为思想获取不同的参数。这一心灵与思想的旅程深入「腹地」、几涉「险境」，可谓收获颇丰，也可谓无功而返——我所期待完成的，几乎是某种「不可能的任务」。因此，继续着那张力的徘徊。此番命题作文，以别无选择的压力将我推入了超负荷工作状态，工作的阻塞状态却因此而突破。一种阳光透入密林之感，让我在极度紧张的工作中体认着欣悦。

仍是在不期然间，这份讲稿再度凸显了我长久以来关注的问题：冷战／后冷战，亚洲／第三世界／中国，及言说中国的困境。于我，这份讲稿的日文版由御茶水书房在东京出版，中文版蒙麦田面世，其欣悦，更在于它令我有机会实践我长久以来的构想和心愿：以亚洲学者间相互注视的目光，抵抗并尝试取代西方中心的「视觉结构」中永恒的被看的位置、或必须透过他人的目光来彼此窥见的「宿命」。我懂得，寻找或曰还原某种亚洲或东亚的自我，不仅是奢望而且是幼稚：不仅我们已经历了一个多世纪全球资本主义的冲击、践踏并或主动或被迫地将其纳入了我们内里的深处；而且在于，所谓自我始终只能是他人的自我，甚至只是迎接他人凝视时分的多幅面具。长久以来，我所渴望的，是亚洲、第三世界国家誾的人们知晓对方同时诚挚地展开自己，分享我们彼此相通、却不尽相同的命运，共有我们并不「纯净」的自我的思考，去寻找属于我们的思想与实践资源。通过言说、对话去直面我们的创伤和困境，去超越冷战的「疆界」和后冷战的藩篱。在我的思考中，这也是女性主义之为资源的重要意义所在。

由此讲稿起，我再次启程，去经历新的精神与思想的历险。我想，细心的读者不难发现，此讲稿仍处处有急就篇的痕迹。但它确是彼时彼地讲稿的原貌。便这样素面迎人吧。

感谢挚友小虹推举此书并作序，感谢德威兄慨然接受，感谢小友桂梅细心校阅全文，感谢麦田诸君、尤其是金伦先生付出的心血。



在海峡的此岸，我期盼着台湾读者的呼应。

截锦华2006年6月6日草烟北京
