# 简述：不仅是「刺秦」

如果说，三部「刺秦」电影，以「男人」的故事显现了后冷战时代的权力逻辑及其文化实践，那么，在中国文化的内部现实中，这一逻辑的显影与实践远不仅于此。

无需赘言，进入九O年代，在资本主义化的进程与对全球化的介入过程中，一如世界上的其他地方，大众文化接替了八O年代尝试占据社会、历史舞台、「以知识对决权力」的菁英文化，成为新主流意识形态的有效建构者与实践者。在这一视域中，与1993年全面资本主义化进程启动同时出现的，是一次新的「古装片热」。不过其主要的载体已不再是电影，而是超级大众媒体：电视、电视连续剧。相当有趣的是，不是此前中国电影史上「古装热」的传统题材的再次「轮回」，而是八O年代开启的一个新的题材序列：清代宫廷戏成为了这轮古装热的重心。以1995年的历史「戏说」剧、取材传统单口相声的《宰相刘罗锅》为肇始，八O年代的晚清宫廷场景、「文明与愚昧」的主题，让位于清代「康（熙）干（隆）盛世」与君臣斗法的场景。一个怪诞而有趣的事实是，在大众文化旋生旋灭、纷至沓来的文化景观中，迄今为止，始终是「分享艰难」、「反贪打黑」的苦情戏与「戏说」版清廷君臣奇遇的历史喜剧，占据着中国大众文化的主部舞台，并成为不断获取众多观众收视的两大系列。此间，喜剧或曰戏说式的明君故事《康熙微服私访》一拍再拍后，观众意犹未尽；以君臣斗法书写贪官、反贪的《铁嘴铜牙纪晓岚》则在热播之后，制作了续集，并注定续拍。此间尚有《李卫当官》、《机灵小不懂》等等，无法在此一一详述。

在一片「戏说」之浪中，一部「严肃历史正剧」《雍正王朝》创下了中央电视台「黄金时段」的最高收视率。这是九O年代中国为数不多的一部雅俗共赞、官民同赏的电视剧之一。公然称该剧的主题是「当家难」的《雍正王朝》，无疑是一个男人的故事，不仅是此前的历史书写中的又一个残暴的帝王：清雍正帝成了屏幕上充分获取了观众认同的主角，而且是统治的逻辑，成为获得充分体认与认同的逻辑。但有趣的是，这部制作精良、并且不仅在中国、而且在香港、台湾、东南亚及国际华语世界——另一不引人注目的国际路线——得了巨大成功和广泛接受的电视剧，事实上由第五代电影导演中为数不多的一位女性导演胡玫出任总导演。也正是在这一时段，另一位成功的第五代女导演李少红则推出了同样阵容宏大、制作精良的唐代历史剧《大明宫词》，以女皇武则天之女太平公主的故事，书写宫廷权力政治及女性最终的权力认同。我们或许可以将后者作为前者的一个文化脚注，说明这一九O年代中国历史写作中的「男人」的故事，其性别表述与真实的性别身分间的不同。它未必必须由男性来书写，因为那与其说是性别的书写，不如说是政治、权力的书写，是新的霸权认同的确立，是中国社会结构性重组式的性别修辞及其假面。

2003年，这一历史书写序列终于由历史时段的上推、以规避现实的选择，而再度下沿，间接地触摸并参与着现实政治实践。与中国政权全方位的政治调整：江泽民「三个代表」理论的出台，民营企业家加入共产党的党章修订，宪法中有关私有财产条款的更动同时发生的，是一个新的文化整合。其中将「中国革命博物馆」与「中国历史博物馆」合并，统辖在「中国历史博物馆」名下，成为其中一个最具症候性的文化决定。间或成为这一行动脚注的，则是中央电视台在其黄金时段，以超大力度推出了一部晚清历史剧《走向共和》。如果说，在这部电视剧中，曾作为八O年代知识分子激进论述的、对晚清政治的翻案文章，这一次成了电视剧的叙述基调；那么，这部电视剧同时动用、或曰反用了革命主流叙事传统与书写方式服务于截然相反的政治目的。似乎可以、并确实正在实践中的，是抹去社会主义历史及其记忆场域的异己标识，将社会主义的历史直接书写、接续到中国现代化的历史叙述之中去。

历史的终结？或历史酷烈的延续？一个渐次在国际、国内视野中封闭起来的未来想象，似乎同时封闭着最后的反叛与批评空间。正由于如此，想象不可能之事，似乎成为我们的别无选择。
