# 中国／西方、男性／女性

中国电影史(1905-)大致覆盖了二十世纪中国的历史。自十九世纪末「西洋影戏」作为一种西来的「新巧玩意儿」进入中国，电影便成了中国晚发现代化历程的一个特殊的参与者与见证人。「西洋影戏」来华伊始，曾进入清宫，为晚清的末代统治者\[1][^1]慈禧太后贺寿，因硝基易燃片引发火灾，致使「影戏」一度遭禁；所谓「庚子之乱」(1900)，义和团拳民以民间传说摄影机是「洋鬼子」以眼换眼为据，折磨照相馆老板；今天读来颇似遥远而怪诞的、关于东方与西方、传统与现代（或者用八O年代中国最具症候性的表达：「愚昧与文明」\[2[^2]]的寓言。

似乎是作为关于中国「文明与愚昧」之叙事的印证和参照，在世界电影银幕上，「中国」作为一个可指认的、差异性的形象，为世界所知晓，无疑以1900年，「八国联军」入侵中国、占领北京为开端。此间，不仅有纪录片系列《中国之战》（_War in China_)、《义和团事件》，而且有世界电影史上颇具划时代意义的经典名片：《在华教会被袭记》(_Attack on a China Mission_)和格里菲斯(_D. W. Griffith_)的《落花》(_Broken Blossoms_)\[3][^3]。如果说，前者成功地加入了将「中国人」书写为邪恶、异己的「黄祸」的浪潮，那么，后者则在某种意义上可以视作萨依德(_Edward W. Said_)的《东方主义》(_Orientalism_)的绝佳附录。换言之，女性主义电影理论家劳拉·穆尔维(_Laura Mulvey_)关于好莱坞主流电影中性别逻辑、看与被看、主体与认同的权力关系，在世界电影史的起始处，便在关于中国的电影中演化为一种种族／性别叙述。于是，作为某种暴力／反抗格局的确立，中国电影，在其方生之时，便被赋予了对抗西方列强妖魔化的叙述，担当塑造（正面的）现代民族国家形象的预期。但是，在二十世纪最初的岁月之中，在法国、美国电影的垄断之下艰难求生的中国电影显然无法担当此重任。不仅如此，由于它在欧美电影的覆盖和欧美片商垄断影院的状态下，只能拾遗补阙地争取社会中下层电影观众，因此它甚至无力承担同样为人们所预期的启蒙／「启发民智」的使命。于是，一个极为有趣的事实是，电影作为现代工业文明的产物，作为全新的舶来品，但它在二十世纪初的中国文化格局中，就介入、推进现代化进程而言，却远远滞后于五四新文化运动的重要载体之一：文学和同样舶来的艺术样式：话剧。然而，在电影与文学的「时间差」中浮现出的，并非进步／倒退、变革／保守、「少年中国」的全新书写／老中国的糟粕渣滓的二项对立式。尽管在对二十世纪中国电影史及大众文化史的考察中，我们的确可以发现，由思想史和文学史所呈现出的世纪初中国菁英知识分子的思考与现代化话语作为社会主流意识形态的确认间，的确存在不小的落差，在对中国作为现代民族国家「想象的共同体」(imaginary community)的确立上尤其如此。但电影作为彼时名符其实的新媒体所负载的老故事，与似乎作为中华文明绵延不绝的汉语言媒介／文学媒介所负载的新人故事之间的落差，事实上，只呈现为面对与介入中国现代化进程的「纯粹」与激进程度上的差异。尽管早期中国电影，大都取材自前现代中国民间文化、或借助、复制其表象、并从中获取讲述方式，则我们通过对其影片文本的细查，不难发现，影片借助并改写了老故事，并用以承担着在日常生活的层面上传播、建构现代性话语，整合、连缀起前现代与现代的日常生活的功能。或许正是由于这一原因，电影并未如人们渴望、预期的那样，建构出足以象征「少年中国」——这一新生中的现代民族国家的、阳刚的、男性英雄的形象，相反，则以众多的、渐次成熟的女性形象序列，构成了某种「第三世界的民族寓言」。也许需要补充说明的是，无论是在中国的现代文学之中，还是在中国的现代电影之内，被殷殷期盼、众声呼唤的、能够唤起广泛认同的男性英雄形象，所谓「中国的脊梁」，都迟迟不临。这间或从另一层面上凸显了第三世界、晚发现代化国家象征性的国际位置和历史宿命。正因为现代民族国家以男权为其结构性的支撑，于是男性英雄常常「自然」地负载着民族国家象征的意义；而对第三世界国家而言，其大部分迟至二十世纪方才开启其以欧美国家为模板的现代化进程、或获得独立建国，在其起点，第三世界的民族国家政权与男性主体的「民族文化」，便在相当程度上笼罩在欧美发达国家的象征父权的阴影之中，事实上必须自觉遵从或曰充分内化原发现代化国家所象征的「父之名」与「父之法」，其现代民族文化自身的、曰「传统与现代」的紧张、焦虑，间或不期然呈现为男性文化的内在匮乏。尽管我们将会在后面的章节讨论，在中国文化传统内部，素有男性文人以「香草美人」自比的修辞传统，但在我们将讨论的电影中的女性形象、或女性的社会议题负载男性的主体呈现，却仍是作为现代民族国家的中国与其男性文化的现代性张力的表征之一。

从另一角度上看（我在前言部分已经述及），不同于欧洲原发现代化国家女性的历史，中国现代意义上的妇女运动与中国全方位地启动现代化进程相伴生，被表述为现代化的重要内容及度量标志，并且首先且主要由男性思想家所倡导。然而，需要指出的是，这无疑是一种历史的事实，而且是在第三世界、晚发现代化国家普遍存在的事实；但是，必须看到，它同时作为一种关于历史的叙述，参与建构着现代中国内部的男权文化。在第三世界或曰晚发现代化国家，正如妇女解放运动主要由男性思想家倡导、由男性政治家主导，直到女性主义全面兴起，女性书写自己的历史成为一种自觉意识之前，男性所书写的妇女解放的历史，无疑会刻意凸显这一首倡、主导的角色，而削弱女性自身在其中的角色地位及作用。一如在多数第三世界，妇女解放作为动员妇女参与独立建国运动的重要途径和手段，而此过程一经完成，妇女便作为某种为了应对共同的敌人而释放出来的「危险」的、此时呈现出异己特征的力量，就成为必须予以重新定位、潜抑和整合的对象。因此，抹去妇女解放运动中女性自身的作用，便成为一个重要的步骤。于是，在经过涂改后的官方说法中，留下的只有男性的思想家与政治家的身影。就像凸显了秋瑾作为「光复汉族，大振国权」之女英雄的历史书写，却抹去、至少是淡化她对男女平等的倡导、创办女报、女学，创立女子体育会的史实，而且绝少有人指认早在《玩偶之家》(A Dolls House)为五四一代人提供了精神镜像之前，秋瑾便成为一个毅然出走的「娜拉」\[4][^4]的事实。同样，我们间或在种种正史上读到被孙中山称为「创立民国的巾帼英雄」的中国同盟会第一个女会员唐群英，但有关历史书写却只是趣闻式地书写她于1912年所主持发动的妇女参政、要求在立法中写入男女平等条款的壮举，似乎那不是一场「身可杀，此心不可死；头可断，此权不可无」的空前的女权抗争；而她创女报、兴女学等史实也似乎只是某种风雅之举。而且，作为一则遥远的轶事，秋瑾、唐群英以及在中国共产党史具有特殊地位的「革命之母」葛健豪（葛兰英）三人间的感人情谊，则被书写成闺中唱和场景，绝少在姊妹情谊(sisterhood)的意义上获得指认，也绝少联系着这份感人的情谊与同盟关系，阐释她们敢为天下先，投身社会变革、推进妇女解放的共同选择。

[^1]: 笔者称慈禧为末代统治者，是由于相形之下，末代皇帝溥仪始终只是个玩偶和傀儡。

[^2]: 季红真，《文明与愚昧的冲突》·《文明与愚昧的冲突》(杭州:浙江文艺，1986)。

[^3]: 《中国之战》，17部纪录片，美国，1901年。《义和团事件》，纪录片，日本，1901年。《在华教会被袭记》，编剧、导演威廉森(James Williamson)，英国，1901年，在电影史上此影片被视为平行蒙太奇手法的开创性作品之一。《落花》，编剧、导演格里菲斯(D. W. Giffin)，美国，1919年，影片被视为电影成为严肃艺术的标志。类似的例证尚有《红灯》(The Red Lantern)，法国，1919年，导演亚具尔·卡普拉尼(Albert Capellan)。

[^4]: (挪威)易卜生(曾译为伊李生、伊蒲生)的《玩偶之家》(1879年，曾泽作《人形之家》、《娜拉》《傀儡家庭》)。
