# 欧洲国际电影节的角色

1989年六四事件，作为一次历史性的悲剧事件再度短暂地将中国投射到世界视野中心。而这一于不期然间助推了冷战时代终结的历史事件，则再度将某种经过强化的冷战式情境带回到中国社会政治生活内部及与中国相关的国际情势之中。在中国内部情境之中，为了延续政治危权的统治而再度强化的思想控制，几乎完全封闭了曾在八O年代开敞着的、未来视野与多元选择。苍白而高昂的官方主旋律电影，尽管将面对着多数时候均空空落落的影院坐椅，却在生产规模和数量的意义上再度涌现于当代中国银幕。而在其侧畔，和谐且滑稽的，是台湾苦情戏与香港功夫片的巨大票房感召。一如笔者曾指出的，此间，曾试图凭借电影媒介以介入中国社会变革的中国电影人，确乎面临着一个哈姆雷特式的选择：「生存，还是毁灭」(To be or not to be)。生存，争取到继续拍片的机会，或则意味着彻底放弃其反叛者的立场与姿态，认同于官方说法与权力话语，成为「主旋律」电影的制作者，或屈从于电影市场的需求，放弃文化批判，与日常生活的意识形态和解；否则便是毁灭，终止其创作生涯。然而在这别无选择的境地间，竟幕然出现了一线生机：海外艺术电影的制片人与投资者开始瞩目大陆这些生机勃勃的青年艺术家。这似乎是一条侥幸逃脱之路，藉此，中国电影艺术家们可以逃脱政治的挤压和面对市场的困顿继续创作。然而，一个令中国电影人不无痛切之感的事实是，来自于海外的电影资金，并非如他们曾期待的，是一种艺术赞助人的恩赐，而仅仅是一种精明、尽管不无善意的投资。所不同的是，投资人所预期的市场，是欧美的、主要是欧洲的艺术电影市场。然而，对于1987年以前尚鲜为欧美世界所知的中国电影说来，到达欧洲艺术电影市场之路显然绝非通衢。其中唯一的通路、唯一的资格审定与入门证，将是欧美为数颇多、但终究有限的国际艺术电影节。而欧州三大电影节：戛纳、威尼斯、柏林的奖项则无疑是其中的权威通行证。海外投资世界电影节获奖，由是成了大陆艺术电影「获救」所必须通过的一扇「窄门」。

国际电影节的角色陡然凸现在中国电影的内在视野之中。1987年，曾荣耀地进军欧洲A级电影节，却遭遇到截然不同「待遇」的两部优秀中国电影《红高粱》与《孩子王》，便成了试图从国内的社会、政治、市场困境间突围的电影人们所必须参照、解读的「启示录」。「启示录」似乎在告知人们，中国电影「走向世界」的充分必要条件是什么：充分的他性、新奇，因为欧美世界不需要其自身文化的复制品，不需要来自东方的关于现代文明的「幼稚」表述；但同时却必须是在西方文化逻辑与常识系统中可读可解的，能够为西方文化所包容的。它应该具有充裕的本土性＿诸如「乡土中国」的奇异景观，但它的逻辑与认同却不应建筑在本土之上。换言之，它应该是，或者说必须是对欧美文化的「拾遗补阙」。这份「启示录」的意义，似乎在显现了某种第三世界的知识分子／艺术家无可逃脱的文化「宿命」：要成功地通过那扇「走向世界」的窄门，意味着他们必须熟知并认同于西方艺术电影节评委们的审视与选择的目光。他们必须认同于西方电影节评委们关于艺术电影的标准与尺度，认同于西方之于东方的文化期待视野，认同于以误读和索取为前提的西方人心目中的东方景观。这一认同，同时意味着一次新的内在流放的过程：通过他人的目光，将自我的文化记忆放逐为观照客体，将其结构冻结在他人的话语和表象的绚丽之中。由此，你将获取一种荣耀，以将自我呈现为他人的故事而获取的荣耀：某种文化主体的位置，但它却投射在欧洲文化的镜城之中。

此间，文化的限定或游戏的规则尚不仅如此。某种东方主义／自我东方主义／后殖民的文化情境尽管在九O年代的国际文化情势之间渐次清晰，但它们却并非中国电影艺术家（而且不止于电影艺术家）所面临的国际文化处境的全部。如笔者已经指出的那样，与九O年代中国相关的国际文化事件，或许比后殖民的情势更为突出的，是某种后冷战的冷战逻辑。指认或命名中国艺术家，固然是参照着某种西方的东方主义定式，同时也是某种救援、声援在中国遭受政治迫害的艺术家的慷慨善举。于是，中国官方的禁绝与国际电影节的命名，或倒置其顺序，便成为贯穿了九O年代的、中国与世界／欧美文化之间充满荒诞意味的「游戏」内容与「对话」形式。如果说，内化他人的「眼睛」，将自我的叙述结构为他人的故事，意味着接受某种文化象征秩序中的「女性」角色；那么，在后冷战的冷战逻辑中的获取「中国电影艺术家」的命名，则意味着获取无可质疑的文化英雄／男性主体的历史地位。张艺谋正是在这来自欧美世界的双重期待视野中胜出，而最终成为一位超级的国际明星导演。

但必须予以说明的是，在笔者看来，九O年代初年中国社会政治的严酷现实、六四悲剧的巨大震惊和切肤之痛、事实上在相当程度上出自市场化进程对民族电影工业与艺术电影制作的挤压，于中国电影人心目中放大了「《孩子王》、《红高粱》启示录」的意义。而欧洲国际电影节之于中国电影的角色，同样在后冷战的冷战逻辑之间，在它们与中国政府所结成的「和谐」的镜像性关系中，呈现了偏差颇大的扭曲和变形。从某种意义上说，欧洲国际电影节在世界电影文化中所扮演的角色，尽管难自外于欧洲中心主义的文化逻辑，但至少在欧美内部的文化现实中，则意味着某种抗衡文化的倡导者的位置。首先，是正面对抗美国好莱坞电影的全球霸权（尽管在后冷战的全球格局中，欧洲与北美之间的文化对抗开始具有了更为复杂的国际政治意味），其次，至少就其初衷而言，是将「多元」的世界电影文化，带入事实上相对封闭的欧美视野之中。再次，欧洲电影节在欧洲文化史、至少是六O年代以降的欧洲文化及文化政治实践中，始终保持了某种意义的社会批判传统，而在八O年代、新自由主义在全球渐次没获胜之前，这一社会批判传统必然在相当程度上与欧洲内部的左翼脉络相重合；迄今为止，在欧美文化内部，欧洲国际电影节仍在相当程度上履行着类似的社会角色功能。然而，在这里重申类似「常识」的目的，是为了凸现一个联系着后冷战中国的文化现实：那便是针对着中国电影的「双重标准」。似乎不是影片的艺术与文化素质（尽管我们无疑可以质询此间「素质」评价标准的设定），而首先是影片及其制作者与中国官方的相对关系，成为评判「中国电影」的重要参数。这里，对「社会主义国家」的、冷战的思维定式与本质想象，似乎使相对于中国的欧洲国际电影节的角色走向了它自己在欧洲内部逻辑中的反面，不断加盟并强化着冷战之胜利者、也是后冷战时代的全球霸权。毫无疑问，它们与中国政府间的和谐互动：选择「被禁止」（未获审查通过令）、继而是体制外制作的中国电影入围国际电影节竞赛单元／对未经中国政府允许而入围国际电影节的影片下达禁令／对遭到禁令的中国电影人予以格外的重视和更大力度的张扬..…·「有来有往」，相互加强。当然，这一后冷战时代的冷战「游戏」，在九O年代初登场的「第六代」电影（又称「中国地下电影」或「中国独立制片运动」）中，表现得更为充分和明显；而在与「第五代」、准确地说是张艺谋、陈凯歌电影，或曰张艺谋、陈凯歌「模式」之中，更为凸现的，是或可称之为后冷战的「东方主义」的胜利。而这一东方主义的文化逻辑，则不仅在象征意义上被显现为某种性别逻辑的实践。

首先是张艺谋以《菊豆》、《大红灯笼高高挂》确立了模式化的「铁屋子里的女人」的叙述。如果说，「铁屋子」云云，无疑出自鲁迅对传统中国社会及文化的批判，并为八O年代的相关叙述所强化；一个被囚禁、欲望遭压抑的女人故事，则是八O年代历史文化反思运动的特定批判性书写之一。当张艺谋将两者整合为某种电影叙事模式，他同时成功地获取了双重视野中的指认、解读可能。在中国社会文化内部，类似叙述继续承担着被六四暴力中断的历史反思／政治批判，同时赋予了张艺谋以政治抗议、反叛的文化英雄的意味；同时，中国历史、文物空间，间或出自杜撰的中国文化典仪，加诸欲望视野中的东方佳丽，便使得它在欧美期待视野中成为具有充分正义性与他性的观视对象。

（菊豆）

此间《大红灯笼高高挂》成为一个突出的例证。除却「必须」的中国式空间与异样怪诞的中国仪式，在这一「东方的」「妻妾成群」的故事中，创作者从视觉结构上略去了男性主宰者形象，对成群的妻妾有着生杀荣辱之权的陈老爷，始终只是视觉呈现中的一个背影或侧面、一个画外音的声源，于是摄影机镜头所结构出的欲望观看，便无法附着在任何文本内的男性角色身上。它由此成为一个悬置的空位，虚位以待于一个西方的视域、一个西方男性的目光。

（大红灯笼高高挂）

如果说，在性别与种族秩序的置换规则中，张艺谋通过认同了拟想的西方男性的角色，而获得了某种主体的位置，那么，这一于西方之镜中映照出的主体，却无疑迭加或隐没在某种「女性」的形象背后。「她」准确应合着西方男性对东方和东方佳丽的预期，应合着西方男性观众欲望的目光，于是，这个中国的悲剧历史故事被这视域与目光封冻为一个迷人的「平面国」，一幅关于东方的长卷画、或彩镶屏风。然而，在另一视野中，当《大红灯笼高高挂》再次未能通过中国电影机构的审查，身着黑西装礼服、与一袭银白色旗袍的巩俐并肩出现在美国奥斯卡颁奖仪式上的张艺谋，则被欧美世界赋予了无保留的政治英雄／男性主体的赞美和认、可。张艺谋由此的一路风光无限，直到他在欧洲主流舞台上，执导欧洲古典歌剧《图兰朵》；并最终在北京太庙中辉煌上演，而将这出西方／东方、主体／客体的多重变奏曲推到极致。

相对于张艺谋的坦途，一度成为中国艺术电影代表的陈凯歌，则在同一国际文化情势间经历了似乎更为痛切的挣扎与最终的妥协。以田壮壮的《蓝风筝》为始作俑者，经由《活着》加强，一个新的叙事模式，笔者称之为「现、当代中国政治史景片前的情节剧」，在陈凯歌的《霸王别姬》中达到了辉煌。这一陈凯歌的妥协或迷失、以及对这一迷失的表达，终于为他摘取了戛纳国际电影节的桂冠。其中包裹在中国京剧文化内部的易装、性别错认、同性恋情，间或寓言式地呈现了陈凯歌所充分意识到的、国际情势间的种族／性别游戏。如果说，陈凯歌最后被迫接受了这份「东方艺术家」的宿命，那么他仍以易装或曰「镜中女」的故事尝试固守其男性的主体身分，但这无力的反抗所成就的，只是某种男性自恋式的表达与间或更为深刻的文化迷失之路。

伴随着中国对全球化进程更为深刻与全面的介入，性别／种族的逻辑与游戏规则，渐次由中国外部一种针对中国的国际情势，转化为中国内部的新主流意识形态的和谐元素。一种新的、中国文化事实内部的自我与他人的书写将在世纪之交浮现在中国银幕之上。

\
