---
description: ——主体、身分与性别陈述
---

# 「他人」的故事

内在流放？

在此前的章节中，我们已经谈到，一种曰「民族主体」的困境、一份「自我」／「他人」表达的焦虑，凸现在中国电影之中，却远不止于中国电影，事实上与现代中国的历史与文化相始终。

如果说，第三世界国家所经历的后发现代化过程，事实上始终是一种以欧美（曰「西方」）为范本和楷模的自我改造的过程，那么，在这一过程中，「西化」与民族化，与其说是激烈冲突的双方，不如说，它正是同一曰现代化进程的两种不同的实践方式，是建构其现代民族国家主体的「自我」／「他人」结构的必需。在现代中国历史上频频出现的、曰「爱国民主运动」的、民众的双重反抗，便是其中突出的例证。显而易见，所谓「西化」／现代化，确乎是第三世界国家在资本主义全球格局中「救亡图存」的别无选择，它同时无疑是「这些地区的经济遭到资本的不同阶段……的渗透」\[1][^1]过程，又是在某种文化的「殊死搏斗」间，渐次将欧美资本主义文化逻辑内在化的过程。而对自身的历史轨迹、社会结构、文化构成的可差异性（相对于欧美世界的）强调，则构成了由对欧美全面霸权结构的自觉的批判、反抗到形形色色的第三世界的民族主义、直至自我东方化的极为广泛的理论与实践光谱。

假若所谓东方主义／东方学，是欧美国家建构其主体陈述之镜，藉以补足其自我的匮乏与放逐／放置其主体结构自身的异己；那么，在第三世界国家的现代化进程中，则确乎存在着某种西方主义\[2][^2]（却难于称为「西方学」 因为「东渐」之「西学」，事实上成了晚发现代化国家的现代知识谱系自身）的社会文化实践。在所谓的西方的东方主义与东方的西方主义之间，几乎不存在着任何意义上的对称结构，也并非简单地呈现为刺激／反应、压迫／反抗模式；使其难于对称的，无疑是资本主义全球格局中的权力级差，是以全球为其版图的资本主义暴力进程（所谓中国近代史书写中的「帝国主义的坚船利炮」），以及由此而建构出的、不可同日而语的、对这一「异己」的内在需要程度。就其表象层面而言，西方的东方主义，更多地结构为自我的异己，而东方的西方主义则主要呈现为异己的自我。

<mark style="background-color:yellow;">从这一层面延展开去，第三世界的民族文化自身，从其伴随现代化进程开始被建构的时刻开始，便持续地经历着某种深刻的「内在流放」过程：即，以他人之镜，为自我之眼</mark>；于是，「民族」自我 前现代之自我，便自然地被辨识、指认为他人。就现代中国文化而言，我们正是从鲁迅眼中读出了「麻木」且「沉默的国民灵魂」，看到中国前现代历史之「吃人筵席」，从巴金眼中，看到了死囚牢房式的前现代中国的血缘家庭；如此等等。当然，此间必然包含着的「传统的现代化」或「第三世界的民族主义」议程与命题，不仅其表述自身，已然清晰地呈现了后发现代化国家民族主体中的「自我／他人」结构，而其作为社会实践自身，正是依照他人的逻辑以诠释自我的历史，或建构某种复制自他人形象的自我想象与自我位置。

然而，我们却无法仅依据第三世界国家普遍发生的现代化历史进程，其中的自我／异己的现实与文化逻辑来简单阐释当代中国、尤其是二十世纪八O年代以降的中国社会文化现象。其间一个不容忽略、也难于跨越的重要因素，是冷战的历史及其冷战、后冷战的全球结构，以及中国在这一历史和结构中所占据的位置。似乎已无需赘言，冷战年代，红色中国的历史，同时是一部另类(Alternative)现代化的历史：正是在毛泽东时代，中国在强大的、社会主义的中央政权的掌控之下，实现了民族工业化过程。而就我们所讨论的议题而言，此间的社会意识形态与文化建构，则呈现为另类「西方主义」的实践过程。因为中国社会主义实践，无疑有着它西方／欧洲的历史「语源」 马克思主义；尽管同样毫无疑问，此间经历了列宁(Nikolai Lenin)、斯大林(Joseph V. Stalin)、毛泽东的「东方」改写。而共产主义／社会主义所张扬的国际主义旗帜：「世界革命」或「全世界无产阶级联合起来」，则要求着一个极为内在化的国际视野与世界图景。在另一边，则是沿着中国的国境线、海岸线而划出的冷战分界线；而中苏论战造成的中苏关系破裂（在此姑且搁置这一论战的意识形态分歧背后的、社会主义阵营内部的民族国家利益的潜在台词或曰正文），则使得另一条水火不容的疆界，在作为现代民族国家的中国背后延伸。与这一孤立、险恶的国际环境相适应，是所谓「自立于世界民族之林」、「独立自主，自力更生」、御敌于国门之外的政治、经济、外交政策；它无疑成为社会主义旗帜或曰称谓下的现代国家民族主义的表述。

伴随着渐次强化的中央集权政治，则是有效的主体想象：崛起的东方巨人／「亡我之心不死」的「帝国主义强盗」，优越的社会制度／千疮百孔、不堪一击的资本主义体制、腐朽没落的文化及其生活方式、劳动人民当家做主的新中国／挣扎在水深火热之中的世界人民的苦难；结合着共产主义、国际主义和世界革命的话语，类似表述转移为中国是「世界革命的中心」、「世界人民革命的策源地」、「红色的心脏」等等中国中心的想象。于是，它在构成以中国——民族国家为主体的反抗全球资本主义的话语的同时，成为国家民族主义的重要而有效组成部分，成为遮蔽国内政治中的暴力因素，遮蔽社会主义体制内部的压抑机制的有效方式。

而邓小平时代的莅临，一个新的历史剧变的过程，无疑伴随着已然布满裂隙的社会主义意识形态的碎裂和新的意识形态的建构过程。现代化／西化，再度成为了社会转型、新的民众动员（反动员？）和政治抗议的旗帜。此间，一个显而易见的事实是，对中国社会主义历史的批判和否定，以及再度资本主义化进程，是在共产党政权（至少是名曰共产党的政权）的掌控之下，在社会主义的体制内部开始的启动；因此对毛泽东时代社会主义历史的批判、乃至妖魔化的过程，以及作为新意识形态实践的最重要的组成部分：社会主义、资本主义体制的优劣之争（用当时的说法，是「姓社还是姓资」），便必须采用一种「文化转喻」的形式。现代化（欧美模式）对保守愚昧（中国范本），由此而成为一种有趣而恰当的选择。

从某种意义上说，整个八O年代，剧变中的中国文化基本上是某种转喻型文化，「历史」成为其中凸现的字样。「历史控诉」、「历史文化反思」、「历史批判」、「重写历史」等等，成为整个八O年代最为突出的文化景观。似乎是五四时代的热烈而响亮的回声，又似乎是历史时段奇异的错位和剪辑：对传统／前现代中国文化的批判，固然直接服务于新一轮的现代化进程；但它首先、而且更重要的，是服务于现实政治批判：此间的「封建专制」、「东方专制主义」、「中国历史的超稳定结构」、「历史循环」的表述与批判，首先成为毛泽东时代、社会主义体制的代名词。在历史回瞻的视野中望去，这是一次在官方新的政治意图、知识分子群体饱含悲情的政治反叛与自我想象，民众(subaltern)自发的社会民主要求之间多元冲突与共谋间的政治文化实践。尽管严格意义的「语言学转型」(linguistics turn or turn of linguistics)始终并未在中国人文、社会科学内部发生，但彼时彼地，人们在书写／解读、文化生产／接受中却深谙「所有历史都是当代史」这一「游戏秘诀」。

然而，如果说，这一转喻型文化一度成为八O年代中国有效的政治实践途径，成为直面并绕过现实政治重压与冲突的可行方式；与此同时，它却必然遮蔽了中国所经历的不止百年的现代化历史，遮蔽当代中国社会主义历史作为中国现代化历史的一部，同时遮蔽了为七、八O年代到整个八O年代知识分子群落所借用的西方主义文化资源，事实上原本内在地结构在现当代中国文化、社会主义中国文化之中的基本事实。这是又一轮「内在流放」的过程，作为现代化（或另类现代化）历史的社会主义时代的历史记忆，此间诸多的历史遗产与债务、日常生活与个人记忆，在所谓东方愚昧或「东方专制主义」的化妆假面之下，成了一种充分异己的存在。而正是在颠覆社会主义意识形态的强烈要求之下，欧美世界 昔日意识形态中的恶魔和敌手，在颠倒了的冷战逻辑中，渐次被赋予了具有普遍主义的楷模和模板的神圣光环，乃至成了「文明」一词的唯一所指，帝国主义和殖民主义的「野蛮」历史事实伴随将社会主义意识形态指认为绝对谎言而被投入了文化的「忘怀洞」；而作为毛泽东时代社会主义历史假面的传统中国文化自身，则成为与（西方）文明相对应的「愚昧」一极，与社会主义的历史记忆一道被隔绝在更深的幽瞑之中。

[^1]: 詹明信(Fredric Jameson)着，张京媛译，〈处于跨国资本主义时代的第三世界文学〉("Third-world Literature in the Era of Multinational Capitalism")'收入张旭东主编，《晚期资本主义的文化逻辑：詹明信批评理论文选》（北京：生活·读书·新知三联，1997)'页521。

[^2]: 参见陈小眉(Xiaomei Chen)《西方主义：后毛泽东时代的抗衡话语理论》(Occidentalism: A theory of Counter-Discoursein Post-Mao China)(Lanham，Md.:Rowman & Littlefield，2003，2nded)，及笔者为再版所作的序言。
