# 花木兰热与木兰辨

2002至2003年，中国传媒持续沸沸扬扬、连篇累牍地热炒一组相关的「娱乐新闻」，那便是华语影坛上的「三胞胎」电影花木兰拍摄计划。它们分别是：因出演「邦德女郎」与《卧虎藏龙》而国际知名的香港（马来西亚籍）武打女星杨紫琼\[1][^1]监制、主演，周润发加盟、联袂主演，因《卧虎藏龙》\[2][^2]而获得奥斯卡最佳摄影奖的鲍德熹(_Peter Pau)_&#x6267;导的《花木兰》，投资3000万美元，称「集合爱情、文戏、武戏和爱国情操」，「希望是《英雄本色》(_Braveheart_)和黑泽明(_Akira Kurosawa_)的《乱》(Ran TheChaos) \[3][^3]这两个电影的质量相加起来的东西」\[4][^4]「不受《英雄》受挫的影响，瞄准奥斯卡」\[5][^5];由在好莱坞获得成功的香港导演唐季礼(_Stanley Tong_)监制，初定由曾主演电影版之《霹雳娇娃》(Chari成Angels)\[6][^6]的好莱坞华人女星刘玉玲(_Lucy Liu_)主演的《木兰传奇》（又称《木兰从军》），斥资两千万美元，称已与美国2000家影院签约，故将拍成完全英文版；由中国超级明星导演张艺谋导演，韩国友友公司投资的《木兰》，其女主角木兰的扮演者，则再次成为传媒炒作的热点话题：一曰「当然」人选章子怡，一曰「张艺谋爱上了」韩国巨星宋慧乔(_SongHye-Kyo_)'一曰「锁定」韩国的「野蛮女友」\[7][^7]全智贤(_Jeon Ji Hyun_)。

经年未遇之后，华语电影舞台上，再度上演了题材撞车与电影「三胞胎案」。且有消息称：三部影片的剧本先后获得了中国电影机构的审查批准，择期开拍。更为有趣的是，远不及这一「三胞胎案」那般热络的消息：完全不约而同地，2002年4月香港芭蕾舞团在广州上演了由英国著名舞蹈家马修·哈特(Matthew Hart)编舞的芭蕾舞剧《花木兰》；10月上海戏剧学院创作的小剧场剧《花木兰》「巡演」日本、韩国\[8][^8];而2003年，娱乐新闻称中国歌剧院将推出音乐剧《花木兰》\[9][^9];7月，上海逸夫舞台上演越剧《木兰别传》，并将于11月进京演出；8月；长春上演了称「融杂技、舞蹈、评剧于一身的创新剧目」：「杂技故事剧」《花木兰》\[10][^10]；在此姑且省略各地方剧种原有的《花木兰》剧目纷纷上演的消息。2003年，或许该称之为「花木兰年」。似乎是「木兰热」的一阕回声，2004年6月，「一南一北，两个『花木兰』分别在深圳和北京登台。一个是迪斯尼的冰上舞蹈，一个是中国京剧的实验品种，一个美国制造，一个中国原创」\[11][^11]。

从某种意义上说，对于这近乎一窝蜂的「花木兰热」，很难在中国社会文化内部找到阐释其发生的充分理由和依据；这无疑是文化全球化宏观图景之中的中国一景。不难发现，使这一现象得以产生的直接驱动有二。其一，也是最为直接的，显然是迪斯尼制作经年、终于于1998年推出的动画长片《花木兰》\[12][^12]。对许多充满「中国走向世界」热望的中国电影人及观众说来，它似乎意味着与中国改革开放、经济起飞同时到来的，是欧美世界又一轮「中国风」吹起。其二，则是成功地「进军」好莱坞的华人导演李安的《卧虎藏龙》热销全球电影市场，并摘取了中国影人觊觎已久的奥斯卡最佳外语片奖桂冠。《卧虎藏龙》的成功，无疑比1995年李安成功地执导《理性与感性》(_Sense And Sensibility_)这一英美文学经典，并获得了奥斯卡最佳影片提名，更加令人鼓舞。因为《卧虎藏龙》意味的不仅是某一华人的成功，而是「中国文化」的胜利。且不同于《理性与感性》的是，《卧虎藏龙》对于华语电影制片业无疑意味着某种华人导演或可追随、复制的路径与模式。

于是，有继起的《英雄》和《天脉传奇》\[13][^13]，有先发而后至的《天地英雄》\[14][^14]。在此，无需赘言好莱坞之于美国文化的「经销」、「代理商」的角色意义，无需赘言好莱坞作为超级跨国公司之一，所充当的建构全球化幻象的功能；我所要强调的，是好莱坞在当代中国、尤其是一九八O年代以降的中国所具有的幻影重重的象征意义：对于大多数中国知识分子说来，好莱坞不仅（或并非）意味着美国文化，而且意味着「美国」——全球自由、民主的力量；于是，好莱坞之于中国的覆盖程度，便成为度量中国开放和进步的尺度之一；而好莱坞电影，也不仅（或并非）意味着某种主流商业电影的操作模式，某种对全球电影市场的垄断，而是代表着「电影艺术」自身对「人类」的令人叹服的征服。能否进入好莱坞，能否获取奥斯卡的承认，便成了对中国是否成功地「走向世界」并被世界所接受、认可的焦虑的呈现方式之一\[15][^15]。

从某种意义上，自二十世纪八〇年代末开始的中国电影朝向欧洲国际电影节的「胜利进军」，一度缓解了这份「走向世界」的焦虑；但也正是在这一时段，一方面好莱坞电影伴随着新自由主义的全球胜利进一步覆盖全球电影市场，使包括欧洲电影在内的国别电影受到了更大的挤压；一方面，在中国社会语境内部，美国开始作为中国唯一的「国际」或曰「世界」视野，遮蔽了其他的文化景观与文化选择。而对于中国电影人说，进军好莱坞，除了瞩目于获取象征资本，同时开始清晰地呈现为对全球主流电影市场，而非艺术片市场的觊觎。同样无需赘言，尽管「花木兰故事」是一个在中国电影史特有的「古装片的轮回」\[16][^16]中不断「转世重生」的题材\[17][^17]，但它入选迪斯尼却无疑带有极大的偶然。而这偶然如「飞去来器」\[18][^18]般地在今日中国撞击出如此响亮且多重的回声，却绝非偶然。

相对于欧洲历史上近乎绝无仅有的女英雄贞德(Joan of Arc)的故事，中国民间文化史上名曰「巾帼英雄」的叙述可谓绵延不绝、源远流长。其中，或许并非源头、但无疑是最为著名的故事，出自古代乐府中的著名篇章〈木兰辞〉。其中少女木兰为代父赴国难，男装从军的故事，在中国从古至今，可谓家喻户晓。从今人的视点望去，这无疑是一个迥异于前现代规范、闯入了历史舞台的女性主体形象。

但与其他在民间文化中名传遐迩的巾帼英雄诸如杨门女将或梁红玉的故事略有不同的是，木兰故事中有两个凸现的元素：一曰代父，二曰男装。「代父」一说，并无太多的差异性，在前现代中国民间文化（极偶然地见诸正史）中，类似僭越的女性行动，多以代夫、代父为名；只是类似女性大都有一个游移于社会／反社会边缘地带的前史\[19][^19]，而木兰以一闺中少女的身分，出而代父从军，更多几分「清纯迷人」的意味罢了。木兰故事中最为有趣的，并非「代父」，而是「男装」从军。这似乎很容易「转译」为现代文化中的「易装」概念。事实上，在前现代中国的民间文化中，确乎存在着一个与「巾帼英雄」序列并行的「易装女」的故事，其中最为著名的，是〈梁山伯与祝英台〉。

这类故事也和木兰故事一样，在中国电影的开篇伊始，便入选为现代重述的对象。类似故事所（潜在）包含着易装、性别错认、欲望误投的内容，似乎可以相当直接地被转译为现代人的性别、跨性别身分的叙述。尽管它们最初入选为现代重述的对象，其着眼点只在于爱情故事或爱情悲剧的意义 当然，在现代性话语中占有特殊位置的爱情话语，至少在现代中国，直接服务于批判封建文化及个人与个人主义话语的确立。可以看到，当巾帼英雄和易装女的故事在木兰故事中相遇，呈现的却并非两个序列意义的迭加。作为〈木兰辞〉的现代阐释之一，「雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离；双兔傍地走，安能辨我是雄雌」所凸现的，与其说是在表述性别的超越或错认，不如说是在表述性别的社会功能角色转换的可能。也可以说，〈木兰辞〉正是通过对木兰军旅生涯的简约呈现：「万里赴戎机，关山度若飞。朔气传金柝，寒光照铁衣。将军百战死，壮士十年归」，略去了这一故事中可能包含的性别误认的场景。因此，木兰故事中的「男装」，与其说是某种现代意义上的「易装」，不如说，更接近于一种「化装」或「扮演」；或者说，它正是对「代父」意义的强化：自觉地通过「化装」，暂时地接替或扮演男性的社会功能角色。如果说，在其现代阐释中，这无疑是女性主体性的呈现，那么，其呈现途径却是通过化装成一个男性，扮演一个男性的社会功能角色来实现并完成的。

女子易装从军，间或构成了某种对前现代中国性别秩序的僭越，但它并非反叛者的僭越，而是至诚者的僭越。因此，木兰故事尽管出自民间文化，并始终以民间文化、进而是大众文化的方式不断获得重述，但即使在前现代中国，它也绝非某种边缘叙述。只要查看一下历代著名文人题咏木兰的诗词，便可略见一斑。可以说，在前现代中国的社会语境中，木兰故事所凸现的是传统中国文化或曰封建意识形态的核心表述之一：「孝」（「百善孝为先」），这便是「代父」之意义所在；而由「孝」及「忠」，由「家」及「国」。如果说，二〇年代中国电影的第一次「古装热」中木兰故事的改编，只是着眼于故事的传奇及易装女子作为被看对象的魅力，那么，「孤岛时期」最著名的影片《木兰从军》，则将其意义所在由「孝」而及「忠」，明确地凸现了木兰故事中的「国家兴亡，匹夫（匹妇）有责」的意义；影片无疑自觉地将木兰故事潜在的「忠君」的含义转化为现代民族国家认同，使影片服务于抗战时期的民族国家动员。事实上，也正是以日军入侵为转折，现代中国文化开始有意识地将前现代中国的文化资源之一：「忠君」传统有效地转化到现代民族国家合法性的叙述和民族动员状态中来。一个相当有趣的事实是，卜万苍版的《木兰从军》不仅热销国内，而且为当时的「敌国」日本所引进。

这一事实，至少从一个侧面表明，现代叙述中的花木兰，无疑可以充当双重意义上的空洞的能指：作为一个男性欲望视野中，因易装而更加迷人的女性表象；同时作为一个整合现代民族国家（并非某一不可更替的民族国家，在彼时的日本，这一「共同体」，便是所谓的「大东亚共荣圈」）认同的有效符号。而1949年以降，木兰故事不仅继续服务于国家认同、同时也是社会主义体制认同，而且直接服务于作为社会意识形态的妇女解放实践。彼时，舞台艺术片《花木兰》中名传遐迩的唱词是：「谁说女子不如男」；影片《红色娘子军》中的娘子军连「连歌」／影片主题曲则唱道：「古有花木兰替父去从军，今有娘子军扛枪为人民……共产主义真，党是领路人，妇女要翻身，妇女要翻身。」

而正如我们在开篇处所描述的，二十一世纪之初，以花木兰「三胞胎案」为标识，在外力推动下出现了又一轮重写木兰热。尽管除了香港的芭蕾舞剧和上海戏剧学院的小剧场话剧，尚未看到新的中国、准确地说，是亚洲的新编花木兰文本，但可以肯定，除了其性别身分和易装出演，花木兰形象作为一个想象的能指，无疑将由中国现代叙述所赋予的所指上再度滑脱、游离开去，在全球化的语境中寻找新的意义的耦合(articulation)。可以预想，这是一次不同意义上的「扮演」；这一次，花木兰不是扮演男性的社会功能角色，而是扮演全球视野、或想象中的全球视野中的「中国」。我们将把这后一种扮演留待其后的章节去讨论。

[^1]: 杨紫琼(Michelle Yeoh)曾在007系列第18集《明日帝国》(Tomorrow NeverD芘s'导演：罗杰·史波提斯伍德\[Roger Spottiswood]'主演：皮尔斯·布洛斯南\[Pierce Brosnan]'1997年）中出演「庞德女郎」(The Bondgirls)——一个中国大陆女刑警。

[^2]: 《卧虎藏龙》(Crouching Tiger，祏ddenDragon)原著：王度庐，导演：李安(AngLee)'摄影：鲍德熹(Peter Pau)'主演；周润发(Yun Fat Chow)、杨紫琼、章子怡，美国哥伦比亚公司出品，2001年。影片获2001年度美国奥斯卡最佳外语片、最佳摄影、最佳艺术指导、最佳剧作奖；第37届台湾金马奖最佳影片、最佳动作指导、最佳剪辑、音效、视效；第20届香港电影金像奖最佳影片、最佳导演、最佳摄影等八项大奖。

[^3]: 《英雄本色》(Braveheart)•导演、制片、主演：梅尔．吉伯逊(Mel Gibson)'美国派拉蒙(Paramount)公司出品，1995年。《乱》(Ran/The Chaos)•编剧、导演：毕泽明，日本，1985年。

[^4]: 记者任嫣，〈杨紫琼版《花木兰》定组，周润发出演李将军〉，《北京娱乐信报》•2003年4月21日。

[^5]: 记者周满珍，〈巨星如云风光旖棍——《花木兰》誓要冲向奥斯卡〉，《武汉晨报》，2003年4月20日。

[^6]: 《霹雳娇娃》(Charlie’s Angels)•导演：乔瑟夫·麦克吉帝·尼克尔(Joseph McGinty Mitchell)•美国哥伦比亚公司出品，2000年。

[^7]: 韩国影片《我的野蛮女友》(MyS孽yGirl)•导演：郭在容(KwakJae-yong)——主演：全智贤(Jeon」i-hyun)•车太贤(ChaTae-hyun)•2002年。影片风靡亚洲影坛。据网络媒体称，好莱坞「梦工厂」以75万美元的价格购买了该片的重拍权。

[^8]: 记者晓辰，〈上戏《花木兰》巡演日韩〉，《新民晚报》，2002年10月1日。

[^9]: 记者吕天路，〈三轮竞聘，角色敲定——「花木兰」呼之欲出》，《中国文化报》，2003年4月2日。

[^10]: 〈杂技故事剧「花木兰」火爆长春〉，中国新闻网，[http://www.chinanews.com.](http://www.chinanews.com/)en•2003年8月22日。

[^11]: 记者郭佳，〈京剧花木兰真叫沉闷〉，《北京青年报》，2004年6月28日。

[^12]: 迪斯尼动画片《花木兰》(Mulan)，导演：巴瑞·库克(Barry Cook)、汤尼·班克劳富(Tony Bancroft)'编剧：克利斯·桑德斯(Chris Sanders)、尤金尼娅·波斯维克(Eugenia Bostwick)、菲力普·拉泽波尼克(Phil」Placebic)、雷蒙·辛格(Raymond Singer)、莉塔·萧(Rita Hsiao)'制片：帕姆·考兹(Palmchats)•迪斯尼公司出品，1998年。

[^13]: 《英雄》(Hero），导演：张艺谋，编剧：李冯，摄影：杜可风，主演：李连杰(JetLi)•梁朝伟(TonyLeungChiu-Wai)'张曼玉(MaggieCheung)'陈道明，章子怡，甄子丹(Donnie Yen)'2002年。《天脉传奇》(The touch)'导演、摄影：鲍德熹，监制：钟在思(Thomas Chung)、杨紫琼，主演：杨紫琼、本·卓别麟(Bench Aplin)•2002年。

[^14]: 《天地英雄》（幽rriorsofHeaven\&Earth)'导演：何平，编剧：何平｀张锐，摄影：赵非，主演：姜文、中井贵一(Kichi Nakai)、赵薇、玉学圻，西安电影制片厂、西影股份有限公司、华谊兄弟太合影视投资有限公司，哥伦比亚电影制作（亚洲）有限公司出品，2003年。

[^15]: 参见新浪网上刊载的凌洁的文章〈千里之行始于武侠——中国数代电影人的[奥斯卡梦想〉，http://ent.sina.com.cn/r/m/2003-10-16/1605215690.hrml。](http://ent.sina.com.cn/r/m/2003-10-16/1605215690.hrml)

[^16]: ]「古装片的轮回」，是笔者在中国电影史研究中提出的一个观点。指在二0年代首发的古装片（包括古装稗史片、神怪武侠片）热之后，中国电影史上，分别于三O年代末、上海「孤岛」时期，五O年代末至六O年代的「两岸三地」，再到八O年代的香港、渐次波及中国大陆、台湾，反复重现古装热，而且每次都出现对二0年代发掘出的前现代中国民间故事的一再重拍。故此笔者称其为「轮回」。「神怪武侠片」也因此而渐次成为中国电影史上的一个准类型。

[^17]: 1924年民新电影公司将梅兰芳1912年上演的名剧《木兰从军》的片段拍为电影。1927、1928年，中国默片时代的著名导演李萍倩、侯曜分别执导了《花木兰从军》和《木兰从军》。1939年，上海「孤岛时期」，导演卜万苍执导了这一时期最具代表性的影片《木兰从军》（编剧：欧阳予倩，摄影：余省三，主演：陈云裳）。1956年，电影导演刘国权、张辛实执导了豫剧《花木兰》（摄影：陈民魂，主演：常香玉）的「舞台艺术片」。1964年香港邵氏公司再拍《花木兰》（导演：岳枫，主演：凌波）。1998年，香港出品44集电视连续剧《新编花木兰》（主演：袁咏仪、赵文卓）。

[^18]: 原始兵器，掷出后，会飞回到投掷者手中.

[^19]: 其中梁红玉曾「入乐籍」、「青楼卖笑」；穆桂英则曾随父落草。
