# 关于「第三世界和亚洲」

在这里，我使用「第三世界」这个曾经点燃着浓厚的冷战色彩与碎裂、超越冷战结构的要求的概念，是为了凸现冷战、后冷战之间延伸而非断裂的历史脉络，为了凸现在全球化进程中渐次尖锐的南北、而非东西对抗的世界格局，凸现中国社会内部的、颇为酷烈的贫富分化现实。事实上，不断宣称「第三世界」这一概念的过时，正是后冷战时代国际政治中的重要「症候」之一。因此，我有意识地拒绝回避这个概念曾经具有的、并继续被赋予的意识形态意味。

我拒绝使用一个似乎语义相近的替代「发展中国家」来指称中国的政治地理位置，或用以描述中国社会的内部现实。由于这后一种称谓／概念自身，已将其指称的对象，先在地纳入并定位于一个发展主义的总体幻景之中。就中国内部的社会文化现实而言，一个显而易见的事实是，伴随着中国于七、八O年代之交启动的、名曰「改革开放」、「走向世界」的历史进程，欧美世界开始地在中国的社会文化视野中显影，并渐次膨胀，遮没了世界上的其他地方。而逐渐凸现出来的美国视野，甚至取代了欧洲和北美的其他地方，成了中国「唯一」的「世界」参照。

这并非某种修辞性描述，而是一种令人齿寒的事实：在八O年代中期以降的中国主流传媒、尤其是新主流传媒上，第三世界的「故事」、尤其是第三世界反抗和苦难的故事，被压缩到几近乌有。那与其说是官方意志的再度显影，不如说是官方意志、媒体利益要求与新主流传媒的大都市受众的共谋「选择」。 与此相同步的，则是此间引入的女性主义理论，没有任何第三世界、或欧美少数民族的线索及脉络。

另一处有趣的同步现象在于，一如中国朝向欧美国家的国际视野的开启，同时伴随着第三世界／亚非拉视野的落幕或关闭，当中国知识女性所代表的女性群体作为抗衡叙述再度浮出水面，同时发生的却是中国劳动妇女群体的社会生存图景渐次沉没于文化地表之下。作为中国女性主义历史的一个重要转折，是1995年北京世界妇女大会的召开。这一历史事件，造成了女性主义、社会性别理论在中国大陆的广泛传播，并相当有效地将中国劳动妇女、农村妇女的议题带回到女性主义的论域与实践之中。

然而，这些议题的重新浮现与回归，固然与持续恶化之中的中国妇女、尤其是底层妇女的生存状况相关，但同时有着其背后诸如世界银行及欧美大型国际基金会的资金流向的驱动。由于篇幅和议题所限，我无法展开对这一典型的双刃剑式的现实的讨论，只想在此指出，如果说，类似议题的回归，以某种方式显露了一个遭遮蔽、被无视的中国内部的第三世界现实，那么，使类似议题得以浮现的资金骚动，却以另一方式，凸现了中国在资本主义全球化版图中的第三世界位置\[1][^1]。 与此相关、又呈现差异的，是我关于自己的所谓「亚洲」定位。从某种意义上说，作为全球化的抵御力量之一的区域化／本土化趋势，无疑为全球化进程所构造，又作为一种别样的力量测绘着全球化的图景。

对我说来，在中国的文化语境内部，再度审视和凸现亚洲，正是显露中国的第三世界位置、以及中国面对全球新自由主义的历史「宿命」与现实问题的重要一步；同时将中国置于亚洲各国的历史、社会、文化的参照之中，也是思考冷战结构及发展主义幻象之外的中国问题的途径之一。而亚洲的历史：殖民主义与后殖民的历史，及其亚洲所蕴含的思想资源，无疑是重新打开全球性的批判理论的思想「瓶颈」的潜在可能之一，也是重新开敞女性主义的理论与实践的可能性之一。

对于所谓「批判知识分子」说来，重新审视亚洲，意味着打破冷战、后冷战所编织的思想、文化藩篱中的一种：那便是相邻国家、地区，相关的历史命运和相近的现实困境，却同样将自己的视野、对话投向欧美世界，并在使用他者（欧美）的语言讲述自己的故事的同时，丧失了对共同命运者的参照，丧失了彼此对话的前提和可能；同时警惕在全球化过程中渐次浮现出的作为国际政治与经济单位的「亚洲」（或许准确地说，是东亚），在抗衡全球化趋势的同时，沦为对美国式的全球化逻辑的复制。在这一文化政治地形之中，女性主义，或许正是作为一种亚洲对话中或可借重的、他者／自我的语言，一种警惕、批判形形色色的霸权与男权的民族主义规画的批判利器，建构出一种不同的亚洲视野和亚洲想象。&#x20;

这些写在前面的话，只是极端仓促而粗略的描述，希望能在通过电影测绘关于中国的文化政治地形之时，尝试标明自己的位置和立场，自己言说的矛盾和困境，以及打破这种困境的挣扎和反抗。

[^1]: 这也是中国大部分于世纪之交浮现的另类／抗衡性议题：诸如环境问题、同性恋议题、电影的独立制片问题，以及大部分第三世界国家的种种非政府组识(NGO)所面临的复杂情势及扮演的多重角色。
