# 关于「来自（前）社会主义国家」

当所谓「社会主义国家」的字样出现的时候，同时浮现的，是酷烈的冷战历史。而相对于今日中国，冷战的全球结构，尤其是冷战的意识形态结构，远不是一段已然落幕的历史，甚至不只是来自旧日的袅袅回声，而依旧是某种现实，某种萎缩、变形中的现实。这固然是指共产党政权的延续，但是，中国共产党政权的性质、统治策略与其力促的新主流意识形态，是这延伸中的冷战现实内部的最大变量。掌控着今日中国的政权，与其说是一个冷战结构内部的社会主义政权，不如说是一个庞大的、集权官僚机构。

正是这一机构在支持并全力推进着中国内部的资本主义化进程及中国介入全球化的进程，并在与跨国资本和国内形成中的新富阶层形成新的「强强连手」。对于这一政权说来，所谓社会主义的意识形态，更多的只是延续其统治合法性的、不得已而为之的必须，是在某种国内政治中因充分暴露而失效的「官方说法」然而，某种针对中国的冷战式的对峙及其意识形态表述，仍不断出现在与中国相关的国际事物——对我说来，尤其是呈现在关于中国的社会、文化的理解定式和阐释策略之中。作为一种国际政治现实，这种冷战式的对峙与意识形态表述，固然是由于中国作为苏联、东欧剧变之后的最后一个社会主义大国，但更多是作为全球化过程中新的权力／利益需要所采取的修辞方式。

重要的是，在世界范围内，尤其是在欧美发达国家和地区、甚至包括其批判知识分子群落，这却无疑是一种依然具有意识形态效力的修辞方式。 作为一种中国内部的文化现实，一个似乎印证着解读中国之冷战逻辑的必须与正确的证据在于，庞大的国家的、曾经是社会主义的文化机构沿袭至今。迄今为止，中国尚未出现任何一家民间资本的出版社、电视台、电台、报刊杂志社；依据这一事实，似乎可以断言，今日中国社会的主流意识形态仍只能是官方的、即社会主义的意识形态。但从外部、也是从内部，人们似乎无法看到、或不愿看到，这一始终保持其外形的、庞大的文化机构，事实上已在跨国资本、民间资本的全面渗透和介入过程中，在传媒急剧的扩张之中，经历了深刻的裂变。即使暂时不深入讨论传媒产业资本的复杂构成，这里仍有两个不容忽视的事实。首先是于二十世纪九O年代经历着剧变和扩张的文化机构，已在中国介入全球化的过程中，由昔日的「舆论工具」演变为今日的「文化、传媒产业」。

如同世界的任何地方，这一新兴产业，在短短的数年间，通过快速地聚敛财富，而渐次获取了巨大的自身的象征资本与权力。其自身的国家与地方的垄断特征，在强化着这一权力格局。如果说，这一庞大的文化机构的「前世」，是权力的媒介，那么，其「今生」，则凸现着媒介的权力特征。如果说，它继续不甚得力地发挥着昔日国家「舆论工具」的功能，那么，这既是它为了维持其绝对垄断的地位所必须缴纳的「贡金」，又是它作为一个新的权力、利益集团与政治利益集团间的共谋、互惠。其次，则是与中国全球化、市场化同步出现的另一个新兴产业：广告业的介入因素。时至今日，广告，作为一个新兴的、有利可图、亦有暴利可谋的产业系统，固然引发了全国上下星罗棋布的种种官营、民营公司的出现，但中国的广告业已在相当大程度上为跨国公司、跨国资本所掌控。

于是，一如世界的任何地方，广告，不仅在所谓后现代、或曰消费主义的时代，充当着社会意识形态最为有力和有效的建构者，而且在中国，它同时以广告或非广告（诸如社会议题的讨论）的形态极为深刻而广泛地介入、渗透大众传媒空间，成为社会文化、时尚、生活方式的有效建构者。

然而，不同于布系亚(Jean Baudrillard)所描绘的图景，这一主要由跨国资本所掌控的广告业界，不仅仍必须以某种方式与政权机构进行权钱交易，而且它事实上仍在一定程度上履行着经典意识形态（而不仅是消费意识形态）的功能。 然而，与这一剧变中的社会、文化结构相游离，则是某种在中国知识界普遍存在的思维定式，一种充满了非黑即白的二项对立式的冷战思维。这一颠倒地复制了彼时中国官方意识形态的思维取向，浮现于「文革」后期，并完成确定于二十世纪八O年代后毛泽东时代的起始处，中国知识界在八O年代所形成的基于自由主义共识之上的思想同盟则建构其上。

事实上，在七、八O年代之交，及整个八O年代，这一思维趋向与方式，不仅成为反抗社会主义体制内的政治暴力、批判僵死的社会主义意识形态的有效武器，而且为中国社会开启了不同的思想、文化资源与视野。然而，即使在八O年代，这一思维趋向，同时呈现为中国「知识分子」群体一个饱含悲情的、布系亚所谓的「以知识对决政治」的社会想象与政治、文化实践，包含着某种相当明确的、不无自恋的知识权力扩张的自我想象与要求。

如果暂时搁置这最后一点不谈，中国知识界的这一思维、也是社会现实斗争的取向，渐次无力面对九O年代之后，中国共产党政权为了应对冷战终结、苏联、东欧剧变之后的国际环境，也许首先是为了应对六四之后，中国社会内部深刻的统治危机，所发生一系列深刻变化。

这一思维定式，以社会主义、集权、「官方」、公有制、计划经济（进而演变为任何形式的国家对经济生活的干预）为恶的一极，以资本主义、代议制民主／自由、「民间」、私有制、市场经济为其善的一极；在其非此即彼、泾渭分明的思维模式之间，他们必然无视一个基本事实：正是名曰共产党的政权在掌控并推进着中国的资本主义化进程（这一进程在八O年代已然开启，只是遮没在所谓党内改革派、保守派的叙述之中）；必然无视或拒绝正视中国的政治强权正在与跨国资本、中国新富阶层的新的联合形成有别于此前的统治、利益集团。运用冷战式的结构与思维定式，便不仅意味着先在地放弃了对资本主义全球化自身深刻的危机的认识和批判，而且意味着无从真正地批判检讨冷战时代及社会主义历史，无从意识到全球资本主义化进程早已不再是中国社会、文化的外在的、异己的因素，而是其内在的「自我」的内容。

与此同时，这种建筑在冷战想象之上的社会反抗性话语，不仅间或陷入了现实与历史的「无物之阵」，而且会在不期然间为跨国资本、新富阶层与政治权力的新组合提供合法化论述，加入新主流意识形态的建构过程。当然，一个需要在此指出的事实是，在特定情形下（诸如面对严重急性呼吸道症候群\[SARS])，中国官方的意识形态管理机构间或启动某种冷战式的举措，作为社会动员的手段；而国际、国内社会、文化舞台上的某些特定剧目（诸如出现在国际电影节的中国电影片目），也间或启动或呼唤出某种冷战逻辑内部的对抗。

然而，只要稍加细查，便不难发现，在类似情形中，更多的是对某种约定俗成的冷战式表象的复制，某种社会主义之名下的、运行不甚顺畅的技术官僚机器的运作。 作为女性学者，置身在这一社会、文化结构内部一个极为突出的困境在于中国妇女在政治、经济、法律层面的全面解放正是在中国共产党政权之下得以完成，中国妇女、包括女性学者（或者说城市知识女性），无疑是某种意义上的社会主义体制的获益者；然而，这一妇女解放的现实与男女平等的文化，正在共产党政权的蜕变中持续地经历着「萎缩」并且在中国知识界对社会主义体制无保留地的清算中遭到拒绝和摒弃。

于是，身为女性，我们与男性学者在反抗强权、批判社会主义体制的层面上所达成的共识，便与自身的性别立场形成了深刻分裂。同样身为女性，尤其是持有社会性别理论的批判者，同样不可能无视中国于1978年前后启动的、「委婉地称之为现代化」的进程中，所包含着的男权秩序的全面重建，及资本主义文化、尤其是全球资本主义化进程、跨国资本运行内部的父权制结构和逻辑。但类似社会、性别立场却难于在针对着中国的、同时是中国文化内部的冷战思维逻辑中获得空间与言说的合法性。







