# 关于「中国的女性主义者」

在冷战／后冷战的历史脉络中，定位自己为「中国的女性主义者」同样隐含着相关的社会、文化的言说困境。一如其他晚发现代化国家，妇女解放运动常常与「民族解放」、「独立建国」伴生，成为其中社会动员的重要内容与途径，中国的妇女解放同样成为百余年来中国现代化历史的重要内容；在其开端处，便成为现代性规画的重要组成部分。而且相当有趣的，中国的妇女解放首先由男性的启蒙思想家、政治家所倡导。这无疑与欧美女性主义理论与实践之间存在着历史与现实间的诸多差异和落差。

从某种意义上来说欧美女权运动与女性主义理论是欧美现代性规画建构内部的一次「内爆」(implosion)，一次反现代性的现代性话语延伸，一次针对着现代性规画核心的、现代性话语的延伸和实践。因此欧美的女性主义从一开始成为对现代民族国家制度内的父权、男权结构的正面冲击，而中国的女权运动，则一如其他第三世界的、或曰晚发现代化国家，与民族国家的确立、国家民族主义话语间存在极为直接而复杂的纠葛。姑且搁置对中国妇女解放历史与中国作为现代民族国家历史的全面追述，如上所述，中国妇女正是在共产党政权的确立之后获得了全面解放。这一事实，无疑在五四新文化运动所开启的历史、文化逻辑中，成为共产党政权在中国大陆的确立的合法性依据之一；同时它无疑服务于充分地动员和组织妇女劳动力，以实现战后重建、并快速地启动中国的全面工业化进程的需要。后者固然是晚发现代化国家普遍存在的「迫切需要」，它同时为冷战结构、为中国位于冷战分界线前沿的地缘政治地位所强化。与此相关，联系到中国妇女解放的现实，则是社会主义的意识形态核心的阶级论述，成为有效地掌控、整合女性——这一刚刚释放出来的、或许不无危险的社会能量的重要途径。

在解放的前提下，性别、族群议题从四九年之后的中国文化中渐次遁形；而在阶级论的基础上，渐次确立了因社会主义之名的父权制意识形态。因此，在七、八O年代之交，中国社会开始其后毛泽东时代的剧变之际，欧美女性主义理论作为最早获得译介的「西方理论」，便不足为奇。欧美女性主义理论对中国文化现实的再度介入，和此间开始的、大规模的对西方理论的译介一样，应用于反抗政治强权和社会现实批判；因此在早期女性主义理论的引进和讨论中，仍不乏男性知识分子的介入。然而，有趣的是，彼时彼地，包括我本人在内的个中人，并未意识到，我们正是以中国妇女在政治、经济、法律意义上的全面平等为不言自明的前提和不容变更的基础，来展开关于女性主义的讨论和批判的。

换言之，我们滞后地或曰迟到地抵达了一个与欧美女性主义实践和理论勃发的时代相类似的历史情境之中——以解放的名义批判解放事实中的压抑机制；我们所忽略、或拒绝指认的，首先是这一前提、基础与冷战的全球结构之下社会主义制度的内在联系。伴随着女性主义议题的展开和中国社会变革的深入，一个始料不及的局面开始清晰：对于社会主义制度的非正义性的论证，成为张扬、赤裸的男权合法性的不言自明的支撑；在后者的公开论述中，妇女解放正是社会主义体制所造成的诸多社会弊端之一，是这段灾难历史所付出的不必要的巨额代价。而女性主义如果不是社会主义体制下妇女解放的等价物，便是更等而下之的「妖言」。

于是，如何正面迎击这种由隐晦而公开，并渐居主流地位的男权论述，而不陷入冷战意识形态立场的窠臼，便成为一个「中国女性主义者」，所面临的困境和挑战。其次，七、八O年代之交，正是由于我们所参与对欧美女性主义理论的重新译介，抱有自觉的「为我所用」、事实上是「拾遗补阙」的现实与政治要求，同时也为这一时期中国总体的政治文化情势所制约，我们有意选取或热衷接受的女性主义理论，基本上沿着白人中产阶级女性主义的知识脉络，完全无视或拒绝了其中的表达性别平等要求、诉诸社会运动理念、或来自少数族群、第三世界或带有社会主义色彩的女性主义理论资源。和此间涌入其他欧美理论一样，我们关于欧美女性主义理论的介绍，完全抽离、割断了其自身的历史脉络与社会语境，于是，极为「自然」地将其呈现为具有普泛性、乃至神圣性的「真经」。

不容否认，这一女性主义的思想资源的进入，在凭借女性主义的立场介入社会批判，在当代中国的学院知识结构中建立社会性别观念，在相当数量的知识女性的社会文化实践中确认性别意识方面，发挥了重要而积极的意义。但伴随中国社会变化的深入，尤其是九O年代以降，全面的资本主义化进程，准确地说，在权钱交易中完成的、近乎野蛮的资本原始积累过程，造成了中国社会严重的贫富分化，女性群体「入选」为「社会进步」所必须牺牲的「最佳人选」之时，我们所拥有的女性主义资源，却几乎完全无力去处理这一现实，遑论面对其发言。 正是在这一剧变的现实中，中国社会主义的历史，在完全不同的视野中开始呈现出其新的债务与遗产的意义。无庸置疑，正是在共产党政权之下，中国全面而快速地完成了其工业化过程。

同样确定无疑的是，这一工业化进程的完成，正是建立在为严格的户籍制度所保证的城乡二元结构中，建立在对农村的全面剥夺的基础上。而八O年代所开启的，一个不同的现代化——介入全球市场的过程，则仍以这一城乡二元对立的结构为基础。站在社会批判的性别立场上，不难看到，在原有的、并沿袭至今的城乡二元结构之中，对原本不真正享有公民权利的农村人口说来，所谓政治、经济、法律层面的性别全面平等，至少在经济、法律维度上，并不适用于对农村妇女生存现实的表述。而伴随着中国的资本主义化进程，在所谓「国有大中型企业改造」过程中，工人下岗——大规模的社会失业问题，事实上在相当程度上被转移为女工下岗。即使不讨论面临失业冲击波中的性别维度，仅就中国企业女工的「退休」年龄下调至四十五岁这一基本事实而言，女性，准确地说是中年女性，已成为一个数量可观的隐形失业人口。而与中国城市化过程相伴随，并为农村劳动力人口过剩、及中国加入世界贸易组织(WTO)所带来的农村的凋敝所加剧的「民工潮」——一个超大规模的人口流动或曰内部移民问题，其中凸现了农村的（老年）女性化与形形色色的城市「打工妹」问题。

仅就性别角度而言，城市下岗女工和来自农村的打工妹，成为形成中的社会底层，在相当程度上是不可见的底层的重要组成部分。如果说，我们于八O年代有选择地引入的欧美白人中产阶级女性主义理论，原本无力触及中国劳动女性的生存现实及其文化表述，此时更无从把握这一在多元的社会强势群体、错综的历史脉络中形成的、极为深刻的社会底层问题；那么，在这全新的情势之下，我们原有的女性主义资源，甚至无力处理名曰女性、甚至女性主义文化中的后冷战的国际情势之下的冷战逻辑运行，资本主义过程中男权逻辑的主导作用与对性别意识的重新书写，作为对社会主义意识形态的反抗和反拨而显露的、愈加公然的阶级偏见，全球不均衡权力格局中的种族想象，当然，也包含曾作为社会制度确立的性别平等意识显现出的精神遗产的价值，以及女性的、不仅是城市女性的主体性呈现。然而，这却不是继续引入不同脉络的女性主义资源或曰补足女性主义的全球视野、或者简单地加入阶级或种族维度，便可能予以解决的理论与实践命题。

在中国，造成西来的女性主义资源与剧变中的社会、文化现实间的隔膜和距离的，固然是中国所经历的社会主义与妇女解放的现实，而且是后冷战、全球化的历史进程。换言之，如果说，「中国问题」曾在欧美中心主义的视点中，在冷战结构、和冷战结构中中国的特殊位置上，形成某种差异性，那么，在全球化的过程及其视野中，这一区域性问题的急迫性，却同时是全球化及其问题的集中呈现；女性主义思想资源面对社会、文化现实所经历的挑战，同时呈现着全球批判理论所遭遇的「瓶颈」状态。

挑战这一状态，呼唤着某种有创造力与想象力的工作。在我看来，这应该是二十一世纪最重要的思想工作之一。尤其当马克思主义理论、社会主义实践已成为德希达(Jacques Derrida)所谓的遭到放逐、又注定返回的「幽灵」之时。女性主义，应该成为介入这一思想的工作的重要的途径；同时，女性主义也可以期待在这一工作中为自己、也为批判理论开启别样的资源与视野。&#x20;
